[] Кустарник Ветви темно-коричневые. Годовалые побеги утолщенные, короткие, темно-бурые, при сушке чернеющие, серовато-шерстисто-опушенные. Почки мономорфные, яйцевидные или округло-яйцевидные, по бокам килеватые, темно- или красновато-коричневые, шерстисто-опушенные. Прилистники полусердцевидные, по краю железистопильчатые, голые или опушенные. Черешки желобчатые, буроватые. Листья овальные, продолговатоовальные или продолговато-обратноланцетные, острые или короткозаостренные, в основании ширококлиновидные или округлые, пильчатые, с расставленными мелкими согнутыми зубцами, плотные (жестковатые в сухом состоянии). Генеративные побеги с 2-6 мелкими листьями; оси соцветий густо-волосисто-опушенные. Прицветники обратнояйцевидные или продолговатые, на верхушке тупые или закругленные, бурые, с обеих сторон опушенные длинными волосками. Мужские сережки. Нектарники парные: адаксиальный двулопастный, абаксиальный цельный. Тычинки со свободными, волосисто опушенными нитями. Пыльники овальные, желтые. Женские сережки при цветках, при плодах. Нектарники одиночные, яйцевидные, цельные или частью двулопастные. Завязи войлочно-опушенные. Столбик цельный или расщепленный. Рыльца двулопастные. Плоды яйцевидно-веретеновидные, светло-коричневые, на опушенных ножках. Клетки с апикальными щетинками и воротником вокруг проксимального конца жгутика. Чешуйки воротника с куполом и асимметричные. Купол с коротким пиком, одна сторона его поверхности с ретикулом из угловатых ячей; каждая ячея окаймляет одну крупную пору. Проксимальный край чешуйки асимметричный. Чешуйки тела клетки ориентированы поперек, без купола, ромбические и с закругленными углами; щит чешуйки с ретикулом из угловатых ячей только в центральной части. Проксимальный край широкий и гладкий, задняя кромка узкая. Транзитные (переходные) чешуйки с редуцированным ретикулум. Задние чешуйки асимметричные. Щетинки короткие. Стоматоцисты неизвестны.
[Волошко] Многолетник с толстым волокнистым корнем и корневищем, несущими спящие почки и цветоносные стебли. Стебли многочисленные, восходящие, покрытые чешуевидными коричневыми листьями, опушены короткими нежелезистыми волосками, со значительной примесью коротких железистых волосков. Стеблевые листья с яйцевидно-ланцетной пластинкой, на верхушке островатые, по краю волнистые, островато-зубчатые, в основании широко-клиновидные, на черешках, серо-зеленые, сверхус вдавленными жилками, шероховатые, опушенные короткими, нежелезистыми волосками, в пазухах нижних листьев развиты удлиненные стерильные, побеги. Цветки собраны в колос. Прицветники линейные или линейно-ланцетные, опушенные длинными курчавыми нежелезистыми и короткими железистыми волосками. Цветки сидячие или на цветоножках. Чашечка трубчато-колокольчатая, с заметными жилками, на верхушке заостренными, но не остистыми. Венчик сиреневато-голубой. Трубка венчика 1.2 см длиной, в верхней части расширенная, изогнутая, верхняя губа 2.5-3 мм длиной, нижняя губа 5-6 мм длиной. Столбик короче верхней губы. Орешки неизвестны (рис. 1). [Камелин] Панцири треугольные, четырехугольные. Стороны панциря прямые. Загиб пологий. Поясок с широкой вальвокопулой с вертикальными рядами мелких пор и узкими воротничковидными вставочными ободками. Створки выпуклые с плоской центральной частью лицевой поверхности. Концы створок не оттянутые. Глазки крупные, расположены на вершинах выростов. Структура створки из локулярных ареол, локулы цилиндрические, с наружным сплошным велумом, и мелкими фораменами на внутренней поверхности. В центре створки ареолы на периферии образуют короткие радиальные ряды. Многочисленные шипики, треугольные в основании, рассеяны но поверхности створки. Двугубые выросты расположены между глазками. Край створки узкий бесструктурный, отогнутый.[Козыренко] Многолетнее бесстебельное растение; стрелки 25-35 см высотой, малочисленные, полуприжато-опушенные. Листья 20-30 см длиной, длинночерешковые, с черешками 12-18 см длиной (на треть превышающими рахис), листочки в числе 4-5(6) пар, эллиптические, 20-35 мм длиной, 6-15 мм шириной (с длиной, в 2.5-4 раза превышающей ширину), с обеих сторон опушенные. Прилистники бурые, кожисто-перепончатые, между собой до середины - двух третей сросшиеся, 10-20 мм длиной. Кисти 15-35-цветковые, по оси опушенные отстоящими волосками. Цветки розовые, розоватые, желтоватые. Чашечки оттопырено опушенные, колокольчатые, с трубкой 2-3.5 мм длиной, с шиловидными зубцами 10-15 мм длиной; прицветники 8-13 мм длиной, 1.5-3.0 мм шириной, темно-бурые; прицветнички (по 2 при основании чашечки) нитевидные, 5-8 мм длиной. Флаг продолговато-обратнояйцевидный, на верхушке выемчатый, 15-23, 8-14 мм длиной. Крылья обратноланцетные, продолговато-обратнояйцевидные, на верхушке округлые, 9-13, 2.5-4 мм длиной. Лодочка 7-11 мм шириной, 14-19 мм длиной. Бобы сжатые, разделенные на членики, около 15 мм длиной, 4 мм шириной, с
члениками в количестве 2-4, линзовидными, сетчато-морщинистыми, коротко-опушенными и рассеянно коротко-шиповатыми. [Князев] Многолетнее растение до 30 см высотой, с тонким от 2 до 5 мм в диаметре длинным стержневым корнем. Стебли приподнимающиеся или распростертые(рис. 1). Прилистники яйцевидно-треугольные, островатые, в нижней части на 1/3 сросшиеся, 3-6 мм длиной, зеленые, с нижней стороны опушены простыми белыми волосками с небольшой примесью черных волосков. Листья 4-14 (18) см дл., дважды-, триждынепарноперистые, по краям белореснитчатые, 5-13-парные. Листочки нижних листьев продолговато-овальные, островатые, ярко-зеленые; листочки средних листьев ланцетные, островатые, сизоватые; листочки верхних листьев ланцетно-линейные. Черешки у листьев длинные, 3.5-8 см дл., так же как и ось, мелковолосистые (рис. 2). Цветоносы равны или длиннее листьев, опушены белыми прижатыми мелкими волосками. Кисти короткие, продолговато-яйцевидные, 3-4.5 см дл., нижние цветки поникающие. Прицветники лопатчатые, с расширенным основанием, до 1.5 мм дл., равны или чуть короче цветоножек. Чашечка с косым зевом до 4.5 мм дл., прижато-черново- лосистая, зубцы узкотреугольные, в 1.5-2 раза короче трубки. Венчик белый или синевато-белый с фиолетовым пятном на верхушке лодочки. Флаг 8-12 мм дл., пластинка его широкояйцевидная, длиннее ноготка (рис. 1). Крылья 7-10 мм дл., продолговато-ланцетные, до 2 мм шир. (рис. 1,6). Бобы на ножке, равной или чуть длиннее чашечки, поникающие, неравнобокие продолговатые, 7-13 мм дл., 2-3 (3.3) мм шир., на брюшке килеватые (рис. 1, г). Носик у бобов до 2 мм дл., прямой. Семена гладкие, светло-коричневые.[Кузнецова] Растение многолетнее, поликарпическое, темно-зеленое, голое. Клубень шаровидный, 1-1.5 см в диам., заглубленный. Стебли 15-40 см выс., в подземной части утонченные, в поперечном сечении округлые, тонкие, 1-1.5 мм в диам., в верхней части ребристые. Прикорневые листья на длинных тонких черешках, с треугольной в очертании, трижды тройчатой пластинкой 3-7 см дл., 2-6 см шир. Конечные сегменты рассечены. Конечные доли сегментов линейно-ланцетные, 3-5 мм дл., 0.5-1 мм шир., на концах закругленные. Нижние стеблевые листья похожи на прикорневые, но мельче. Средние и верхние стеблевые листья на продолговато-ланцетном, белопленчато-окаймлеином влагалище 1-1.5 см дл. Самые верхние стеблевые листья с пластинкой, рассеченной на нитевидные доли до 1.5 см дл. Зонтики 3-8 см в диам., 3-4 (5)-лучевые; лучи 2-4 см дл. Зонтички 1-1.7 см в диам., 8-10-цветковые. Листочки оберточки в числе линейно-ланцетные, короче цветоножек. Цветоножки 5-7 мм дл. Лепестки белые, 1.2	1.5 мм дл., обратно-сердцевидные, с короткой загнутой верхушкой. Подстолбие коротко-коническое, в основании с валиком. Стилодни около 0.5 мм дл. (рис. 1). Колонка цельная. Зрелые мерикарпии 3.5-4.2 мм дл., 0.6-1 мм шир., продолговатые, по спинке выпуклые, ребра вальковатые, комиссура средняя. На поперечном срезе плоды округло-пятиугольные, экзокарп из мелких клеток, мезокарп из паренхимных клеток. Секреторные канальцы септированные, по одному крупному в ложбинке и два на комиссуральной стороне. Эндосперм плоский (рис. 2). [Лазьков] Невысокий кустарник 50-100 см выс. Шипы и сжатые с боков, с овальным основанием. Листья 4-6 см дл.; рахис листа волосистый и железистый с немногочисленными изогнутыми шипиками; прилистники развитые, с длинными заостренными ушками 11-18 мм дл., 3-5 мм шир., по краю усеянные железками и единичными волосками; листочки в числе 5-7 удлиненно-эллиптические, мелкие 14-25 мм дл., 8-14 мм шир., при основании клиновидные, по средней жилке с примесью железок, по краю сложно-зубчатые с железками на концах зубцов. Цветки одиночные или в соцветиях по 2-3; цветоножки тонкие, железисто-щетинистые, 10-20 мм дл.; чашелистики до 25 мм дл., снабженные узкими, нитевидными и нерасчлененными густо-железистыми придатками, по краю обильно усеянные стебельчатыми железками. Диск 5-6 мм в диам., зев узкий, 1 мм в диам., головка рылец бело-шерстистая. Плоды эллипсоидальные, 13-18 мм дл. и 11-12 мм шир., при основании железистые. [Миронова] Кустарник или невысокое дерево с опушенными молодыми побегами; кора ветвей серая; колючки тонкие, до 1 см дл.; почки мелкие, шаровидные, 2-4 мм в диам. Листья рассеянноопушенные, с курчавым опушением,листовые пластинки цветущих побегов широкояйцевидные или широкоэллиптические, 3-6 см дл. и 3-5 см шир., с клиновидным или широко-клиновидным основанием, 3-5-лопастные (на 1/3-1/2 половины пластинки); лопасти их широкие, тупые, с немногими крупными зубцами, нижние выемки расположены на уровне середины или нижней трети пластинки. Листовые пластинки стерильных побегов 5-7-глубокораздельные (на 2/3 половины пластинки), с широким основанием; нижняя пара лопастей отделена от остальных выемкой, расположенной на уровне 1/4-1/3 пластинки. Прилистники широкосерновидные, с малым количеством крупных зубцов. Соцветие многоцветковое, рыхлое, щитковидное; цветоножки и гипантии с курчавым опушением, уменьшающимся но мере созревания плодов; чашелистики яйцевидно-треугольные или широкотреугольные, при плодах приподнятые или прямостоячие; тычинок 18-20; стилодиев 3-5, свободных; плоды шаровидные, небольшие (0.7-0.8 мм в диам.), черные, суховатые. Плодоношение - конец VIII-IX.
[Уфимов] Растения многолетние, поликарпические, голые, с вертикальным тонким корневищем, с каудексом. Стебли одиночные или в числе нескольких, в основании покрытые пленчатыми остатками листьев, 4-17 см выс., голые, до 2-3 мм в диам. у основания ребристые, простые или от середины ветвистые, с короткими междоузлиями. Листья голые, прикорневые, на черешках 2-3 см дл.; с ланцетными влагалищами; пластинки 5-8 см дл., 2-3 см шир., в очертании яйцевидные, перистые, с сегментами сидячими, яйцевидными, до 1.5 см дл., 1 см шир., крупнозубчатыми. Зонтики до 4-5 см в диам.; лучи в числе 6-17, до 2-3.5 см дл., ребристые короткошероховатые; листочки обертки в числе 5-7, травянистые, узколинейные. Зонтички 11-15-цветковые; листочки оберточки сходные с листочками обертки, по краю короткошероховатые, короче зонтичка; цветоножки 2-5 мм дл., ребристые, короткошероховатые. Зубцы чашечки ланцетные или треугольные. Лепестки белые, 1.3-1.5 мм дл., обратнояйцевидные, без ноготка, с узкой загнутой внутрь верхушкой, с одиночным секреторным канальцем, при плодах долго сохраняющиеся. Подстолбия короткоконические; стилодии до 0.5-0.7 мм дл., толстоватые, отклоненные. Плоды голые, яйцевидные, карпофор двураздельный, комиссура узкая. Мерикарпии эллиптические или яйцевидные, 5.2 мм дл., 2-2.5 мм шир., ребра волнистые, короткокрыловидные или килевидные. Экзокарп из мелких клеток. Мезокарп из паренхимных клеток. Секреторные канальцы но 1-4 в ложбинках, на комиссуральной стороне 5-6. Экзокарп и семенная кожура из мелких клеток. На брюшной стороне плоское. [Пименов] Растение 10-25 см выс., с многоглавым корнем. Листья 6-15см дл. и 5-10 мм шир., линейно-обратноланцетные, голые, по краям с крупными, но немногими зубцами, у основания оттянутые в длинный, бескрылый, бледно-зеленый черешок, на верхушке островатые. Стрелки голые. Обертки 11-13 мм шир., зеленые; наружные листочки обертки от яйцевидных до яйцевидно-ланцетных, прилегающие к внутренним, с заметными жилками, без рожков, внутренние листочки линейно-ланцетные, без рожков. Цветки желтые, с пыльцой. Семянки желтовато-бурые, расширенная часть их 3-3.5 мм дл.,; пирамидка около 0.6 мм дл. [Мулдашев] Растение 60-80 см выс. Стебель тупотрехгранный. Соцветие зонтиковидное, с 1(2) короткими веточками. Колоски одиночные, на коротких ножках удлиненно-яйцевидные, 1-2.7 см дл. Кроющие чешуи светлоокрашенные (палевые), в средней части чешуи расположена выступающая жилка, выходящая на верхушке из узкого неглубокого выреза в виде ости 5-7 мм дл. Ость гладкая или с 1-2, или несколькими короткими шипиками. Узкая пленчатая верхушка чешуи без ресничек по краю или с немногими короткими ресничками. Чешуи яйцевидные или узкояйцевидные, 3.5 X 1.7 мм. Пыльники с ресничками на верхушке. Рылец 2. Плоды широко-обратиояйцевидные, плосковынуклые или двояковыпуклые, слабо-трехгранные, 1.7-2.0 мм дл. и 1.2-1.6 мм шир., с остатком столбика около 0.25 мм дл., черновато- или зеленовато-бурые, слабо-блестящие или матовые, с 3-5 расширенными бахромчатыми околоцветными щетинками. [Панченков] Описание. Древесина (вторичная ксилема) рассмотрена на небольших фрагментах поперечной, тангентальной и радиальной ориентации. Древесина рассеяннососудистая, просветы сосудов в поперечном сечении округлые и овальные, расположены группами по 3-4, рыхлыми радиальными и косотангентальными цепочками по 3-5 (обр. 261, табл. II, 2). Членики сосудов тонкостенные с толщиной оболочек 1.8-2.5 мкм, цилиндрические, 100-190 мкм дл. и 15-18 мкм в диам., без клювиков (обр. 260, табл. I, /, 2) или с короткими клювиками, расположенными с одного конца членика. Перфорационные пластинки простые (обр. 260, табл. I, 3), размещены на прямых или скошенных поперечных, боковых стенках. Межсосудистая поровость точечная очередная. Поры овальные, овально-вытянутые, с длинной осью, перпендикулярной к оси членика сосуда, их размер 2.8-3.0 X 1.4 мкм; апертуры включенные, округлые и горизонтально-вытянутые, размером 0.8-1.0 и 0.8-1.2 мкм. Поры угловатые, квадратные с округлыми углами и заостренно-вытянутые. Форма пор разнообразна за счет инкрустации породой (обр. 260, табл. I, 2). Волокнистые трахеиды со средней толщиной стенок 3.2-3.4 мкм, несущие поры (обр. 260, табл. 1,1). Аксиальная паренхима представлена обильной апотрахеальной - диффузной и скудной паратрахеальной-вазицентрической типами. Древесинные лучи многочисленные, слабогетерогенные и гетерогенные, одно-трехрядные от 2 до 20 (26) клеток выс. В тангентальном сечении лучи линейные и веретеновидные, их клетки различной величины и формы округлые, овальные, вытянутые по оси луча или поперек ее. Двух-трехрядные лучи без однорядных окончаний или с короткими, однорядными окончаниями из 2-6 клеток, расположенных с одной стороны луча. Сосудисто-лучевая иоровость точечная, поры мелкие 1.5-2.0 мкм, округлые или втянутые по оси луча, расположены супротивно и диффузно. В клетках лучей и аксиальной паренхимы обнаружены кристаллы оксалата кальция и кристаллический песок (обр. 261, табл. I, 4). [Озеров] Описание. Самец (голотип). Тело крупное (по величине почти как у Ph. boldyrevi); его окраска и строение похожи на таковые Ph. malawi и Ph. boldyrevi. Голова светло- коричневая с несколькими размытыми серо-коричневыми пятнами на дорсальной части и по бокам рострума, темно-коричневой широкой срединной полосой от вершины рострума до середины наличника, скошенной вертикальной темно- коричневой полоской под каждым глазом и коричневыми участками на мандибулах и скапусах; переднеспинка светло-коричневая с темными пятнами приблизительно как у Ph. boldyrevi; окраска остальных частей тела как у Ph. malawi. Строение тела со следующими особенностями: боковое поле надкрылий похоже на таковое Ph. malawi: поперечное жилкование надкрылий не развито; остальные части тела (кроме гениталий)похожи на таковые Ph. malawi и Ph. boldyrevi, но анальная пластинка сходна с таковой Ph. boldyrevi, а генитальная - промежуточная между таковыми этих видов по форме; гениталии (рис. 2, 5; 4, 1-3) с эктопарамерами, в профиль похожими на таковые Ph. gran- dis. Вариации. Окраска переднеспинки как у Ph. malawi Самка. Похожа на самца, но с передними ногами и генитальной пластинкой как у самки Ph. boldyrevi; яйцеклад короче, чем у последнего вида (в 1.3 раза короче заднего бедра). Длина (мм). Тело: самец 20-23, самка 19-21; переднеспинка: самец 4.8-5.5, самка 4.2-4.8; надкрылья, самец 18.5-19; передние бедра: самец 17-18, самка 13-14.5; задние бедра: самец 25-27, самка 24-25.5; яйцеклад 18-19.
[Горохов] Описание. Размеры. Длина тела голотипа 1078, ширина 713, пяти паратипов - 1078-1261 х х 730-780, в среднем 1148 х 750.
Интегумент (рис. 1, 1,2). Окраска красно-коричневая. Покровы тела и ног с микроямками (видимы только под иммерсионным объективом, хЮОО), формирующими полигональный орнамент. Продорсум, нотогастр и аногенитальная область с округлыми поровыми полями диаметром до 20. образующими на нотогастре тонкие прерывистые поперечные полосы. Постботридиальная и нотогастральные поперечные видимы только в расчлененных экземплярах.
Продорсум (рис. 1, 2). Рострум закруглен. Ростральные {го, 184-192), ламеллярные (1е, 246-250), межламеллярные {in, 254-266), передние экзоботридиальные {еха, 184-192) и задние экзоботридиальные {ехр, 184-192) щетинки узколистовидные, расширены в срединной части, опушены прямыми, прилегающими друг к другу, игловидными ресничками. Трихоботрии (55, 168-176) гребенчатые, с 7 длинными щетинками. Нотогастр (рис. 1, 1,2) округлой формы. Нотогастральных щетинок 16 пар (180-217); все они узколистовидные, опушенные, похожи по форме (рис. 2, 2) на продорсальные. Лирифиссуры im расположены медиальнее по отношению к щетинкам е2. Другие лир и фиссуры (га, ip. ih, ips) - в позициях, типичных для представителей подрода.
Гнатосома (рис. 2,3- 5). Длина субкапитулюма больше, чем его ширина (295-319 х 254-270). Субкапитулярные щетинки простые, представлены 4 парами: h (77-86), m, (98-106) и	(77-S6) опушенные: а (65-73) гладкие. Адоральные щетинки гладкие: ог) (32-41) листовидные, расширенные в срединно-проксимальной части; ог2 (61-49) листовидные, расширенные в срединной части; ог2 (41-49) утолщенные, щетинковидные. Пальпы (139-143) четырехчленниковые, формула щетинок 0-1-3-10(+1ш). Хелицеры (303-315) с двумя щетинками: chb (77-86) простые, опушенные; cha (8-12) шиловидные, гладкие. Эпимеральная область (рис. 1.2 2. 6-8). Эпимеральная формула 3-1-3-4. Щетинки lb, 2а, За, J6, 4а, 4Ь, 4с (65-82) простые, опушенные; Зс и 4d (32-49) тонкие, гладкие; 1с (41- 53) деретеновидные, опушенные. Аногенитальная область (рис. 1, 2; 2. 9-13). Имеется 10 пар генитальных, 2 пары анальных и 4 пары аданальных щетинок. Медиальные генитальные щетинки (6 пар) короткие (57-65), гладкие; латеральные щетинки длиннее (98-114) и толще, опушенные (кроме пары гладких передне -латеральных). Анальные щетинки (69-82) утолщенные, опушенные. Аданальные щетинки adx (164-168) расширены в срединной части, опушенные; ad2 (114-131), ad2 (98-110) и adA (98-110) расширенные и опушенные. Лирифиесуры iad не обнаружены.
Ноги (рис. 3, 1-4). Лапки однокоготкопые, все коготки гладкие. Бедра с вентральными килями. Формулы щетинок и солен идиев представлены в табл. 1, их обозначения - в табл. 2. Большинство щетинок простые, некоторые наружные (на ногах I, П), внутренние (на ногах 111, IV) и дорсальные - широкие, вогнуто-листовидные, округлые трубчатые у основания. Фамулюс (е) конический, короткий. Соленидии со, на лапках 1, ш на лапках II, ф на голенях III утолщенные, притупленные; другие соленидии длиннее и тоньше. 
[Ермилов] Самец. Мелкие и тонкие черви. Кутикула кольчатая, орнаментирована. Причем орнамент кутикула на разных участках тела разный. На переднем конце тела до уровня заднего конца фаринкса кольца кутикулы орнаментированы поперечными рядами палочковидных мелких склероций. На кутикуле задней части хвоста грубая кольчатость без латеральных гребней. Соматические щетинки не обнаружены. Область губ не обособлена от тела. Губы низкие. Внутренние губные сенсиллы в форме мелких папилл. Шесть внешних губных сенсилл в форме тонких щетинок, длиной около 1 мкм. Четыре головные сенсиллы в форме тонких щетинок длиной 2.0- 2.5 мкм, что равно 22-26% диаметра области губ. Внешние губные щетинки и губные щетинки объединены в один круп. Хейлостома узкая, укреплена с клеротизированными ребрами. Эзофастома бокаловилная, вооружена крупным дорсальным зубом и двумя мелкими, заметными субвентральными зубами. Фовеи амфидов в форме поперечной щели с двойным контуром и расположена на уровне переднего кольца кутикул Ширина фовей амфидов 7.0-7.5 мкм. Просвет фаринкса тикулизирован. Ренетта мешковидная, длина 35-45 мкм, расположена на уровне переднего отдела средней кишки.
Семенник один, прямой. Спикулы крупные и широкие, изогнуты. Два крупных рулька в форме изогнутых “лодочек”. Теламон i обнаружен. Перед клоакой, с 1зентральной стороны кольца кутикулы расширены, чис. таких колец 27-35. Хвост длинный. Терминус хвоста гладкий, без кутикуляций колец. Каудальные железы заметны. Спиннерета в форме узкого продолговатого конуса длиной 4-5 мкм.
[Гагарин] Описание. Самец (голотип). Паук мелкий; общая длина 2.1 мм. Длина головогруди 1.0. ширина 0.9 мм. Головогрудь овальная, усеченная, гладкая, блестящая, серо-желтая с темным головным отделом. Хелицеры длиной 0.5 мм; грязно-коричневые, покрыты бугорками, несущими щетинки (рис. 1). Желобок хелицер по переднему краю с длинными щетинками, покрытыми мельчайшими бугорками (рис. 1, 2). Сбоку хелицеры треугольной формы с расширенным основанием, выступающим вперед за пределы головогруди (рис. 1). Нижняя губа продольная серо-желтая с тонкой белой полоской на вершине. Максиллы серо-желтые, продольные, шагренированы как хелицеры, с беловатой вершиной. Стернум сердцевидный желтый. Брюшко серое, без рисунка, с редкими черными щетинками. Ноги желтые; бедро I зачернено. Глаза расположены в два ряда. Глазное поле поперечное (с трапециевидным срединным полем). Передние медиальные глаза в два раза мельче задних; сближены (расстояние между глазами меньше диаметра глаз). Задние глаза расставлены (расстояние между глазами больше диаметра глаз).
[Есюнин] Описание. Бескрылая живородящая самка (изучены 13 экз.). Тело удлиненно-овальное, 2.24-3.20. Кутикула утолщенная, шагренированная, местами с элементами ячеистости. Лоб с широким желобком. Усиковые бугры высокие, расходящиеся. Лобные волоски головчатые (0.028-0.034), равны 0.7-1.0 базального диаметра третьего членика усиков. Усики шестичлениковые. Третий членик в 1.3-1.6 раза длиннее 4-го, равен 0.8-1.0 длины 6-го членика, 1.0-1.3 длины шпица, с 3-12, в норме с 4-8, вторичными ринариями в базальной части (рис. 1 б). Шпиц в 3.6-4.6 раза длиннее основания 6-го членика. Волоски 3-го членика головчатые (0.022-0.028), 0.6-0.8
его базального диаметра. Последний членик хоботка короткий стройный, на конце заостренный, равен 0.8-0.9 длины 2-го членика задней лапки, с 16-24 дополнительными волосками (рис. \в). Трубочки прямые цилиндрические, с несколькими рядами мелкой ячеистости под ободками (рис. 1г). Ободки ясные, наклонные. Трубочки в 1.8-2.3 раза длиннее хвостика. Хвостик пальцевидный, с небольшим сжатием ближе к основанию, с 9-14 волосками (рис. Id). Дорсальные волоски на 3-5-м тергитах головчатые (0.022-0.028), 0.7-0.8 базального диаметра 3-го членика усиков. На 8-м тергите (7) 8-10 волосков. Генитальная пластинка широкоовальная с 2-4 волосками на диске и 11 - 15 по заднему краю. Ноги длинные с головчатыми волосками, на 1-м членике лапок 5, 5, 5 волосков. На втором членике лапок 15-24 волоска разной длины (рис.). Измерения голотипа. Тело 3.16, усики 3.04-3.10, в том числе третий членик 0.84-0.85, четвертый членик 0.55-0.56. пятый членик 0.51-0.53, шестой членик 0.88-0.91 (0.17-0.18 -I- 0.71-0.73), трубочки 0.67-0.74, хвостик 0.38, последний членик хоботка 0.15, второй членик задней лапки 0.17. Цвет при жизни. Тело светло-зеленое, сочленения усиков светло-коричневые, глаза красные. Цвет на препарате. Тело светлое, только вершины 3-5-го, 6-й членик усиков, вершины голеней, лапки светло-бурые.
[Кадырбеков] Описание. (Длина тела самцов 8.9-9.2, самок 9.2-12.2, ширина - 2.5-2.6 и 2.7-2.8 мм. Общая окраска тела желтоватая с фиолетово-коричневым пигментом вокруг глаз, глазков, усиков, на лбу, по бокам клипеуса, на верхней и нижней губе, верхних и нижних челюстях, щупиках, усиках, ногах, в основаниях нерок, каудального филамента и на последнем сегменте брюшка. Длина нерок 2.9-3.2 мм, отношение их длины к длине тела у самцов 0.32-0.36, самок 0.27-0.31. Церки 12-13-члениковые. Вершины нерок с одним апикальным шипом (рис. 1). Усики короче тела. Цепочки вершинной части жгутика усиков 7-9-члениковые (рис. 1, 7).
[Каплин] Описание. Самец (3.5 мм), черный, с длинными черными щетинками тела. Голова. Глазной мостик узкий, 2-рядный (рис. 2). Щупики черные, их 1-й членик с 3 щетинками и слабым сенсорным полем, 2-й короткий, 3-й - узкий и длинный (рис. 2, 6). Лицо с 7 щетинками, клипеус без щетинок. Усики монохромные. Грудь. Плечевой бугорок с волосками. Скутум в длинных крепких дорзальных и мелких акростихальных щетинках. Жужжальца черные. Крыло (рис. 2, 5) с макротрихиями на всех жилках: c макротрихиями, X безмакротрихий. Гипопигий. По наружному краю гипопигий (рис. 2, /) в крепких длинных щетинках и мелких по внутреннему вентральному краю. Гонококситы в основании с двумя группами щетинок. Гоностиль (рис. 2, 2) короткий, длина в 1.8 раз больше его ширины, крупный, окруженный тонкими щетинками и группой мелких зубчиков над конечным. Тегмен прямоугольной формы с тонкими склеротизованными отростками.
[Комарова] Описание. Самка. Голова шире груди (53 : 43), шире брюшка (53 : 40), поперечная. Ее длина, измеренная посредине, в 2.7 раза меньше ширины. Темя с поперечным килем. Затылок со сглаженной ячеистостью. Боковые глазки удалены от поперечного киля на расстояние, равное поперечному диаметру глазка. Передний глазок удален от поперечного киля на расстояние, равное двум продольным диаметрам глазка. Глаза выпуклые, овальные. Продольный диаметр глаза в 1.3 раза больше поперечного и в 1.36 раза меньше расстояния между глазами, измеренного на уровне переднего глазка. Углубление под передним глазком небольшое, с ячеистой скульптурой. Лоб и щеки выпуклые. Лобное вдавление четкое, небольшое, в поперечных морщинках по обе стороны от продольного киля. Над вдавлением морщинки расположены дугообразно, образуя круг. Остальная поверхность головы в мелких ячейках, на фоне которых расположены крупные точки. Усики 11-члениковые, булава усиков 6-члениковая.
Грудь выпуклая, равной длины, ширины и высоты, короче брюшка (43 : 52). Среднеспинка с парапсидальными бороздами, достигающими Уг ее длины, с грубоячеистой скульптурой. Между парапсидальными бороздами расположены продольные, прерывистые морщинки. Цитик поперечный (10 : 28). Заднеспинка в виде небольшой пластинки, в глубоких ячейках. Мезо- и метаплевры блестящие, в тонких поперечных морщинках. Длина передних крыльев в 2.5 раза больше их ширины, Стигмальная жилка в 4.3 раза больше маргинальной и в 1.4 раза меньше постмаргинальной жилки. Длина задних крыльев в 4.5 раза больше их ширины; бахромка этих крыльев короткая.
Брюшко продолговатое (52 : 40), с выступающим яйцекладом. Стебелек поперечный (10 : 34), в продольных резких морщинках, 2-й тергит поперечный (26 : 40), в продольных морщинках, достигающих % длины тергита. Остальные тергиты с ячеистой сглаженной скульптурой.
Тело черное. Радикула, базальная часть основного членика, 3-5-й членики усиков желтые; апикальная часть основного членика, 2-й членик усиков и булава коричневые. Мандибулы желтоватые, их зубны с красноватым оттенком. Жилки крыльев желтоватые. Ноги, исключая черные тазики, желтые.
Длина тела 1.74 мм. [Кононова] Описание. Тело червя широкое, в неподвижном состоянии - уплощенно-овальное, в состоянии свободного плавания - удлиненно-прямое. Тело закруглено и сужено. Передняя часть тела с дорсальной стороны выпуклая, в разрезе треугольной формы, к хвостовой части тело уплощается (рис. 1). Длина тела половозрелых червей 3.2- 8.5 мм, наибольшая ширина 3.8 мм. Эти черви - гиганты по сравнению с другими видами рода РИаепосош, кроме Р. polycirra. Тело непрозрачное, светло-серого или бледно-желтого оттенка, в зависимости от съеденной пиши.[Коргина] Описание. Имаго. Крупные и среднего размера черные или бурые муравьиные львы с прозрачными крыльями без рисунка (рис. ), 4 и 2). Длина переднего крыла 24-33 мм (мода 27), заднего крыла 23-29 мм; длина брюшка у обоих полов 18-25 мм.
Голова плоская, опистогнатическая, с выпуклым лбом, черная с тонким светлым рисунком - светло-бурыми (у части особей белыми) подантеннальными кольцами, полосками глазного канта и окантовкой наличника. Верхняя губа, мандибулы и базальные членики щупиков золотистые, Второй и третий членики обеих пар щупиков темно-бурые. Последний членик нижнегубных щупиков веретеновидно утолщен. Антенны короткие - короче длины груди, с расширяющейся уплощенной булавой, черные, лишь скапус с широким светлым пятном.
Пронотум темно-бурый, без пятен, передние утлы осветлены. Остальные скпериты груди целиком темно-бурые. Ноги бурые, с желтым рисунком, в черных редких шипах. Передние и средние бедра в основании с длинной трихоботрией - характерным сенсорным волоском. Бедра всех ног желтые в базальной половине и с желтыми коленками, дистальная их часть бурая. Передние голени бурые с тонким светлым кольцом в базальной трети. Средние и задние голени светлые с бурыми продольными полосами и бурыми вершинами. Членики лапок двуцветные, пятые членики всех ног полностью черные. Шпоры рыжие, прямые, короткие, на всех ногах короче первого членика лапки. Коготки короче шпор, расставленные.
Крылья прозрачные, без рисунка, с двуцветным жилкованием - все продольные и поперечные жилки бурые со светлыми промежутками: лишь СиР+1А переднего крыла целиком черная. Пресекторальное поле переднего крыла с 5-8 поперечными жилками, заднего крыла - с 4-7. Прекубитальное поле переднего крыла простое, без или с 1-2 поперечными жилками. Кубитоанальное поле переднего крыла однорядное, без добавочных поперечных жилок. 2А простая, разветвленная. В заднем крыле 2А и ЗА двуветвистые, обе соединены с предыдущими короткими жилками. Передние и задние линии Банкса развиты в обеих парах крыльев, стигмы белесые, заметны на темном фоне. 
[Кривохатский] Описание. Самец. Тело черное, жужжальца черные. Глаза в густом темном опушении, сближены на значительном протяжении. Голова в густых длинных волосках. Флагеллум антенн с 7 члениками, членики поперечные, последний членик меньших размеров, округлый (рис. 1, 2). Два вершинных членика щупиков цилиндрические, вершинный в 1.5 раза длиннее предшествующего. Грудь на всем протяжении черная, лишь плечевые бугорки коричневые. Опушение груди и брюшка светлое.
Конечности темные: коксы черные, бедра и 3 последних членика лапок темно-коричневые, вершины члеников лапок черноватые, голени и метатарзус светло-коричневые. На препаратах длина передней шпоры составляет не менее половины задней. Задние бедра и голени утолщены на вершине (рис. 1,3-5), задние бедра сужены в основании. Метатарзус задних лапок сужен в основании. Голень с 195-198 сенсиллами.[K]Описание. Самец. Длина тела 6.0-8.8 мм. Наличник с предвершинной поперечной блестящей областью, двумя слабыми бугорками на переднем крае и коротким базальным срединным килем, поверхность наличника гладкая. Нижний киль пластинчатый, верхний слабый. Глазки маленькие, отношение POD : : OOD 0.9; расстояние между задним глазком и задним краем головы 1.2-1.3 OOD. Лоб с продольной срединной бороздкой, более заметной около усиковых бугорков. Киль между усиковым бугорком и глазом развит. Затылочный киль сверху отчетливый. Третий членик усика (флагелломер 1) в 1.6- 1.7 раза длиннее своей ширины, в 3.8-4.0 раза длиннее 2-го членика. Мандибула 3-зубчатая, с большим нижним зубцом, ее высота у основания (см. сбоку) в 2 раза больше наименьшего расстояния между выемкой и верхним мандибулярным килем. Лоб. темя и щеки со сливающейся пунктировкой.
[Лелей] Описание. Имаго, самец. Темно-коричневый. Длина тела 3.15 мм. Отношение длины тела к длине крыла 1.51.
Голова. Гааза голые округлые. На клипеусе 9 щетинок. Длина 13-го флагелломера 544-560 мкм; AR 1.46-1.52. Длина члеников мак- силлярного щупика (в мкм) 30 : 40 : 84 : 84 : 108. Грудь. Темно-коричневая, переднеспинка латерально с 2 щетинками. Акростихальных шетинок среднеспинки около 10, они короткие. Дорсоиентральных щетинок 9, преалярных - 4. На щитке 9 щетинок. Крылья. Коричневатые. Длина 2.08 мм. На R 8-9 коротких щетинок, на R4 + 5 2-4 щетинки. Вершина R4 + 5 изогнута. Анальная лопасть развита, округлая.
[Марченко]. В задней части клетки обнаружены только субмембранные микротрубочки (рис. 45). [Мыльников] Блеск минерала стеклянный, черта белая. Твердость по шкале Мооса рав на 7. Ферроиндиалит хрупкий, с раковистым изломом. Плотность, вычисленная из эмпирической фор мулы и параметров элементарной ячейки, равна 2.667 г/см3.
[Аксенов] Мсндигит встречен в виде несовершенных длиннопризматических, как правило, уплощенных по кристаллов размерами до 0.1 Х0.2Х2.5 мм (рис. 1). Некоторые кристаллы полисинтетически сдвоиникованы по (100); компоненты двойника связаны матрицей перехода.
Цвет минерала темно-коричневый, черта коричневая, блеск сильный стеклянный. Вычисленная плотность равна 3.56 г/см3.Мендигит оптически двуосный отрицательный, пт= 1.782(5), ng = = 1.796(5); 2V= 50(10)°. Вычисленная из средних значений пт, ng и 2F. Дисперсия оптических осей заметная, г > v. 
[Чуканов] Арангасит обнаружен в пустотах среди кварц-мусковит-турмалин-суль- фидных жил и околожильных грейзенов. Минерал представлен белыми плотными мелоподобными агрегатами размером до 3 см (рис. 1) в крупных пустотах или сростками волокнистых кристалликов, расположенных в мелких пустотах среди грейзенов. Размер индивидуальных микрокристаллов до 1 мкм в поперечнике и до 100-200 мкм по удлинению (рис. 3). Для агрегатов черта белая, блеск матовый до шелковистого, твердость 1-2. Плотность, измеренная пикнометрически - 2.01(1) г/см3, вычисленная по эмпирической формуле - 2.001 г/см3. Отдельные кристаллы под микроскопом и в иммерсии бесцветные, прозрачные. Спайность несовершенная, базальная; серые цвета интерференции, угол погасания 45°, а = 1.493(5), (3 не определен. [Гамянин] Звягинит полупрозрачный до прозрачного, бесцветный, жемчужно-белый, кремовый, желтовато-коричневатый, бледно-розовый или сиренево-розовый. Черта белая. Блеск перламутровый на гранях на плоскостях спайности, а на изломе жирный. Твердость по шкале Мооса 2Уг-3. Звягинит хрупкий, спайность совершенная по {001}; под микроскопом видны еще два направления средней спайности, перпендикулярные как друг другу, так и грани. Излом ступенчатый. 
Под микроскопом в проходящем свете звягинит бесцветный. Минерал двуосный отрицательный. Показатели преломления, измеренные в иммерсионных жидкостях (X = 589 нм): Np = 1.626(5), Nm = 1.714(3), Ng= 1.740(5). Дисперсия оптических осей слабая, г < v. Ориентировка. [Пеков] Минералогия. В отличие от ламмсрита, встречающегося в виде хорошо ограненных кристаллов темно-бирюзового цвета (Филатов и др., 1984), для Р-модификации ограненные кристаллы нехарактерны. Это в основном редкие индивиды осколочного облика бутылочно-зеленого цвета. Обломки его кристаллов обнаружены только в пробах отбора (первые 5 лет после окончания извержения). Цвет черты темно-синий, цвет порошка - темно-синий, чернильно-синий, неоднородный. На Ляджвардаринском месторождении минерал от голубого и сине-зеленого до темно-синего цвета, окрашен неоднородно; черта голубая до синей, цвет порошка голубой-темно-синий, неоднородный. Макроскопически в штуфах минерал непрозрачен, в шлифах - прозрачный, хрупок. Твердость микровдавливания VIIN = 522-604 кге/мм2, VIINcp (по 7 отпечаткам в 4 зернах) - 575 кге/мм2. Измерения проведены на микротвердометре УИ ПМТ-3 при нафузке 50 г. Излом ступенчатый. Вычисленная плотность владимиривановита Тултуйского месторождения - 2.436 г/см3. [Сапожников] Цвет мариинскита темный, насыщенно-зеленый, видимый в мелких зернах (0.1 мм и меньше) при ярком освещении. Цвет порошка минерала (черта) светло-зеленый. Блеск сильный стеклянный. В тонких сколах прозрачный. Излом раковистый. Твердость по Моосу В1/», микротвердость, измеренная на ПМТ-3 при нагрузке 150 г (тарированном по NaCl), 1725 кг/мм2 (среднее по 12 замерам, при разбросе 1681-1771 кг/мм2). Характерен интенсивный плеохроизм от изумрудно-зеленого (по Ng), желто-зеленого (по Nm), до зеленовато-желтого (по Np). Схема абсорбции: Ng > Nm > Np. [Паутов] Физические и оптические свойства. Макроскопически давинчиит - минерал темно-сиреневого цвета, в тонких сколах и под микроскопом бледно-сиреневый. Прозрачный, со стеклянным блеском. Спайность или отдельность не выражены. Излом раковистый. Хрупкий. Черта белая. Твердость 5 по шкале Мооса. Плотность, определенная микрообъемным методом, равна 2.82(2) г/см3, а вычисленная для эмпирической формулы - 2.848 г/см3. Оптически одноосный, положительный. Показатели преломления определены иммерсионным методом (X 589 нм): пи = 1.603(2), пе = 1.605(2). [Хомяков]
Отдельные кристаллики канонеровита (из сростков) бесцветные, моноклинной сингонии, с внешней симметрией 2/т, с габитусными гранями 7, 6,е и малоразвитыми (по результатам гониометрических измерений с применением столика Федорова; табл. 1); кристаллики удлинены по (001) и уплощены по (100) (см. рисунок). Хрупкий, твердость около 2.5-3 (по Моосу), спайность слабая по (010). Плотность 1.91(2) г/см3 (определена гидростатическим методом в водном растворе Клернчн с п = 1. 427). В иммерсии бесцветный прозрачный, двуосный (-), с отрицательным удлинением пластинок и близким к прямому угасанием (cNp = 0-7°, возможно, из-за расщепления кристаллов); ng 1.459, пр 1.453, двупреломленне 0.005-0.006. [Попова] Физические свойства и оптические характеристики. Блеск отдельных пластинок стеклянный, корки матовые. Твердость по шкале Мооса - 3. Хрупкий. Спайность совершенная по (001), хорошая по (100) и (010). Излом ступенчатый. Плотность, измеренная в растворе Клеричи - 3.65(3) г/см3, рассчитанная по структурным данным и эмпирической формуле - 3.73 г/см3.
Епифановит оптически двуосный, отрицательный. Оптическая ориентировка: Ng = а, Nm = b. В проходящем свете минерал зеленый, без дисперсии и плеохроизма.
[Яковенчук]. Цвет минерала светло-зеленый, блеск стеклянный, в пленках - матовый. Люминесценция в УФ-лучах зеленая (типичная для уранил-иона). Хрупкий, обладает совершенной спайностью по {001} и совершенной по {010}, излом ступенчатый; твердость по шкале Мооса 2.5. [Сидоренко] В выделенных кристаллах заметны грани призм (110) и (010) и видна характерная для амфиболов грубая штриховка, вероятно, на гранях (110) (рис. 1). Спайность совершенная (110). Цвет в образцах и зернах под бинокуляром ярко-зеленый до изумрудно-зеленого, но порошок бледно-зеленый. Блеск стеклянный, излом неровный. Нерастворим в НС1 и HN03.[Зарезницкий] Кристаллы толбачинского стеклита - гексагональные пластинки. И те и другие тонкие, 5-10 мкм, до 30 мкм толщиной. Главная габитусная форма кристаллов - пинакоид {001 {. При сгруктурном исследовании минерала обнаружено микродвойникование (см. ниже). Индивиды стеклита в разной степени расщеплены. Они собраны в ажурные агрегаты неправильной формы. Стеклит с Толбачика прозрачный, бесцветный, в агрегатах белый до сероваго-белого. Черта белая, блеск стеклянный. Спайность совершенная, но излом листоватый. Стеклит хрупкий, тонкие листочки гибки. Твердость по шкале Мооса 2 уг. Вычисленная плотность 2.792 г/см3. Стеклит оптически одноосный отрицательный. Под микроскопом он бесцветен. [Мурашко]



