[ ] Кустарник 1.5 метров высотой .
Ветви темно - коричневые .
Годовалые побеги утолщенные , короткие , темно - бурые , сушке чернеющие , серовато - шерстисто - опушенные .
Почки мономорфные , 4.5 - 9 мм длиной , яйцевидные округло - яйцевидные , слегка уплощенным отогнутым носиком , стороны побега немного уплощенные , бокам килеватые , темно - красновато - коричневые , шерстисто - опушенные почти голые .
Прилистники 1.5 - 12 мм длиной , полусердцевидные , краю железистопильчатые , голые опушенные .
Черешки 0.6 - 2 см длиной , желобчатые , буроватые , сверху опушенные .
Листья 2 - 9 см длиной 1.5 - 5 см шириной , овальные , продолговатоовальные продолговато - обратноланцетные , острые короткозаостренные , основании ширококлиновидные округлые , пильчатые , расставленными мелкими согнутыми зубцами почти цельнокрайные , слегка подвернутые , плотные ( жестковатые сухом состоянии ) , рассеянно - волосистых более менее густо опушенных , сверху ярко-зеленые , лоснящиеся , снизу сизые , слабо выступающими боковыми жилками .
Генеративные побеги 2 см длиной , 2 - 6 мелкими листьями ; оси соцветий густо - волосисто - опушенные .
Прицветники 1.6 - 3 мм длиной , обратнояйцевидные продолговатые , верхушке тупые закругленные , бурые , обеих сторон опушенные длинными волосками ( опушение изнутри более густое ) .
Мужские сережки 2 - 2.5 см длиной .
Нектарники парные : адаксиальный двулопастный , 1 - 1. 2 мм длиной , абаксиальный цельный , более короткий .
Тычинок 2 , свободными , волосисто опушенными нитями 5 мм длиной .
Пыльники овальные , 0.7 мм длиной , желтые .
Женские сережки цветках 2 - 2.5 см длиной , плодах 3 - 5 см длиной .
Нектарники одиночные , 1 - 1. 2 мм длиной , яйцевидные , цельные частью двулопастные .
Завязи войлочно - опушенные .
Столбик 0.5 - 1.5 мм длиной , цельный немного расщепленный .
Рыльца 0.3 - 0.7 мм длиной , двулопастные .
Плоды 6 - 8 мм длиной , яйцевидно - веретеновидные , светло - коричневые , рыхло войлочно опушенные , опушенных ножках 0.5 - 1 мм длиной ( рис . 1 , смотри вклейку ) .
[ Бакланов ] Клетки очень маленькие , 8 - 11 мкм длиной , 4 - 6 мкм шириной , обычно эллипсоидные , апикальными щетинками воротником проксимального конца жгутика .
Панцирь состоит 4 типов чешуек ( рис . 4 , 5 ) .
Чешуйки воротника куполом асимметричные 2 - 2.5 мкм длиной , 1. 1 - 1. 4 мкм шириной .
Купол почти округлый , коротким пиком , одна сторона его поверхности ретикулом угловатых ячей ; каждая ячея окаймляет одну крупную пору .
Щит чешуйки папиллами , которые ( совместно ) ребрами формируют ретикулум .
чешуйках воротника ретикулум занимает более половины поверхности щита состоит угловатых ячей , каждая ячея включает одну пору .
Дорзальное субмаргиналыюе ребро хорошо развито пересекается штрихами , штрихами нижнем вентральном углу чешуйки располагаются поры .
субмаргинального ребра ретикулум отсутствует , поверхность щита выглядит гладкой .
Кромка узкая , ниже купола дистальный конец кромки образует плечо .
Проксимальный край чешуйки асимметричный .
Чешуйки тела клетки 1.8 - 2.3 мкм длиной , 1. 2 - 1. 4 мкм шириной , ориентированы поперек , купола , ромбические закругленными углами ; щит чешуйки ретикулом угловатых ячей центральной части .
Многочисленные , регулярно расположенные поперечные штрихи отходят билатерально передних субмаргинальных ребер .
Обычно каждая пара штрихов включает одну пору .
Проксимальный край широкий гладкий , задняя кромка узкая .
Транзитные ( переходные ) чешуйки редуцированным ретикулум , 1. 2 - 1. 4 мкм длиной , 1. 1 - 1. 2. мкм шириной .
Задние чешуйки асимметричные , очень коротким шипом .
Щетинки короткие , 3 - 4 мкм длиной .
Стоматоцисты неизвестны .
[ Волошко ] Многолетник толстым волокнистым корнем корневищем , несущими спящие почки цветоносные стебли .
Стебли многочисленные , 20 - 35 см высотой , восходящие , покрытые чешуевидными коричневыми листьями , опушены короткими более длинными вниз изогнутыми , нежелезистыми волосками , выше иногда значительной примесью коротких железистых волосков .
Стеблевые листья яйцевидно - ланцетной пластинкой , 10 - 15 мм длиной , 4 - 6 мм шириной , верхушке островатые , краю волнистые , островато - зубчатые , 5 - 8 зубцами , основании широко - клиновидные , черешках 1 - 3 мм длиной , серо-зеленые , сверхус вдавленными жилками , едва шероховатые , снизу выступающими жилками , опушенные короткими , более менее оттопыренными нежелезистыми волосками , пазухах нижних листьев развиты удлиненные стерильные , реже фертильные побеги .
Цветки собраны довольно плотный колос 2 - 3 см длиной , редко нижние мутовки бывают отставленными основных тогда они сидят коротких ножках пазухах листьев .
Прицветники линейные линейно - ланцетные , 4 - 6 мм длиной , опушенные длинными курчавыми нежелезистыми короткими железистыми волосками .
Цветки сидячие цветоножках 1 - 2 мм длиной .
Чашечка трубчато - колокольчатая , 8 - 9 мм длиной , 15 заметными жилками , опушенная более длинными нежелезистыми более короткими железистыми волосками , почти двугубая , тремя слегка сросшимися верхними свободными нижними треугольно - ланцетными зубцами 3 - 4 мм длиной , верхушке заостренными , остистыми .
Венчик 15 мм длиной , сиреневато - голубой , снаружи опушенный шероховатыми нежелезистыми волосками .
Трубка венчика 1.2 см длиной , верхней части расширенная , изогнутая , довольно сильно выставляется чашечки , верхняя губа 2.5 - 3 мм длиной , почти основания рассеченная широко - обратнояйцевидные доли , нижняя губа 5 - 6 мм длиной , полукруглыми 1 - 1.5 мм длиной 2.0 - 2.5 мм длиной , почковидной , краям мелкозубчатой , верхушке слегка выемчатой долей средней губы 3.5 - 4 мм длиной , 5 - 6 мм шириной , бородкой волосков .
Верхние тычинки слегка превышают длине верхнюю губу , нижные ей равны .
Столбик почти равными , назад изогнутыми рыльцами , короче верхней губы .
Орешки неизвестны ( рис. 1 ) .
[ Камелин ] Панцири треугольные , четырехугольные , редко овальные .
Стороны панциря прямые слегка выпуклые .
Загиб пологий .
Поясок широкой вальвокопулой вертикальными рядами мелких пор узкими воротничковидными вставочными ободками рядами более крупных пор .
Створки выпуклые плоской центральной частью лицевой поверхности .
Концы створок оттянутые , тупо закругленные выростами виде усеченных конусов .
Глазки крупные , расположены вершинах выростов , имеют тонко перфорированную пластинку , окруженную широким гиалиновым кольцом .
Структура створки локулярных ареол , локулы цилиндрические , наружным сплошным велумом , крибральные поры которого расположены свободно , мелкими фораменами внутренней поверхности .
центре створки ареолы расположены безпорядочно , периферии образуют короткие радиальные ряды .
Многочисленные шипики , треугольные основании , рассеяны поверхности створки , редко шипики отсутствуют всей створке ее центральной части .
Двугубые выросты расположены глазками .
наружной поверхности они имеют форму конических трубок , часто обломаны основания всех створках заметны .
Край створки узкий бесструктурный , отогнутый .
[ Козыренко ]
Многолетнее бесстебельное растение ; стрелки 25 - 35 см высотой , малочисленные , умеренно отстояще - полуприжато - опушенные .
Листья 20 - 30 см длиной , длинночерешковые , черешками 12 - 18 см длиной ( треть превышающими рахис ) , листочки числе 4 - 5( 6 ) пар , эллиптические , 20 - 35 мм длиной , 6 - 15 мм шириной ( длиной , 2. 5 - 4 раза превышающей ширину ) , обеих сторон густо полуприжато опушенные .
Прилистники бурые , кожисто - перепончатые , собой середины - двух третей сросшиеся , 10 - 20 мм длиной .
Кисти 15 - 35-цветковые , довольно густые , оси опушенные отстоящими волосками .
Цветки розовые , розоватые , желтоватые .
Чашечки оттопырено опушенные , колокольчатые , трубкой 2 - 3.5 мм длиной , шиловидными зубцами 10 - 15 мм длиной ; прицветники , 8 - 13 мм длиной , 1.5 - 3.0 мм шириной , темно - бурые ; прицветнички ( 2 основании чашечки ) нитевидные , 5 - 8 мм длиной .
Флаг продолговато - обратнояйцевидный , верхушке выемчатый , 15 - 23 , 8 - 14 мм длиной .
Крылья обратноланцетные , продолговато - обратнояйцевидные , верхушке округлые , 9 - 13 , 2.5 - 4 мм длиной .
Лодочка 7 - 11 мм шириной , 14 - 19 мм длиной .
Бобы сжатые , разделенные членики , 15 мм длиной , 4 мм шириной , члениками количестве 2 - 4 , линзовидными , сетчато - морщинистыми , коротко - опушенными рассеянно коротко - шиповатыми .
[ Князев ]
Многолетнее растение 30 см высотой , тонким 2 5 мм диаметре длинным стержневым корнем .
Стебли приподнимающиеся распростертые , нижней части слабо опушены короткими , простыми , прижатыми , белыми волосками , молодом возрасте очень часто примесью черных волосков ( рис . 1 ) .
Прилистники яйцевидно - треугольные , островатые , нижней части 1/3 сросшиеся , 3 - 6 мм длиной , зеленые , позднее буреющие , нижней стороны опушены простыми белыми волосками небольшой примесью черных волосков .
Листья 4 - 14 ( 18 ) см дл. , дважды - , триждынепарноперистые , листочки снизу негусто опушенные , сверху голые почти голые , краям коротко белореснитчатые , 5 - 13 -парные .
Листочки нижних листьев продолговато - овальные , островатые , ярко-зеленые ; листочки средних листьев ланцетные , островатые , сизоватые более менее густого опушения ; листочки верхних листьев ланцетно - линейные , длинно заостренные , конце немного мозолистые .
Черешки листьев длинные , 3.5 - 8 см дл. , так как ось , рассеянно прижато мелковолосистые ( рис . 2 ) .
Цветоносы равны немного длиннее листьев , опушены белыми прижатыми мелкими волосками , очень часто примесью , иногда значительной , черных волосков .
Кисти короткие , продолговато - яйцевидные , 3 - 4.5 см дл. , нижние цветки поникающие .
Прицветники лопатчатые , расширенным основанием , 1.5 мм дл. , равны чуть короче цветоножек , негусто черноволосистые .
Чашечка косым зевом 4.5 мм дл. , прижато - черново - лосистая , зубцы узкотреугольные , 1.5 - 2 раза короче трубки иногда равны ей .
Венчик белый синевато - белый фиолетовым пятном верхушке лодочки .
Флаг 8 - 12 мм дл. , пластинка его широкояйцевидная , неглубоко выемчатая длиннее ноготка ( рис . 1 ) .
Крылья 7 - 10 мм дл. , продолговато - ланцетные , 2 мм шир. , верхушке чуть закругленные ( рис. 1,6 ) .
Лодочка немного длиннее шире крыльев фиолетовым пятном верхушке ( 1 , в ) .
Бобы ножке , равной чуть длиннее чашечки , поникающие , неравнобокие продолговатые , часто несколько изогнутые , 7 - 13 мм дл. , 2 - 3 ( 3. 3 ) мм шир. , брюшке килеватые , спинке тупо грехгранные , перепончатые , прижато черноволосистые , почти двугнездные ( рис . 1 , г ) .
Носик бобов 2 мм дл. , прямой слег извилистый .
Семена гладкие , светло - коричневые .
[ Кузнецова ]
Растение многолетнее , поликарпическое , темно - зеленое , голое .
Клубень шаровидный , 1 - 1.5 см диам. , заглубленный .
Стебли 15 - 40 см выс. , подземной части утонченные , поперечном сечении округлые , тонкие , 1 - 1.5 мм диам . , выполненные , верхней части тонко ребристые , основания почти щитковидно ветвящиеся слегка дуговидно отогнутыми ветвями .
Прикорневые листья длинных тонких черешках , треугольной очертании , трижды тройчатой пластинкой 3 - 7 см дл. , 2 - 6 см шир .
Конечные сегменты почти основания пальчато рассечены .
Конечные доли сегментов линейно - ланцетные , 3 - 5 мм дл. , 0.5 - 1 мм шир. , концах закругленные , внезапно переходящие короткое остроконечие .
Нижние стеблевые листья похожи прикорневые , мельче .
Средние верхние стеблевые листья продолговато - ланцетном , белопленчато - окаймлеином влагалище 1 - 1.5 см дл .
Самые верхние стеблевые листья пластинкой , рассеченной нитевидные доли 1.5 см дл .
Листочки обертки отсутствуют .
Зонтики 3 - 8 см диам . , 3 - 4 ( 5 ) - лучевые ; лучи 2 - 4 см дл. , немного неравные , слегка ребристые .
Зонтички 1 - 1. 7 см диам. , 8 - 10 -цветковые .
Листочки оберточки числе линейно - ланцетные , короче цветоножек отсутствуют .
Цветоножки сколько неравные , плодах слегка утолщенные , 5 - 7 мм дл .
Зубцы чашечки отсутствуют .
Лепестки белые , 1. 2 1.5 мм дл. , обратно - сердцевидные , слабо выемчатые , короткой загнутой вовнутрь верхушкой слабо заметным секреторным канальцем .
Подстолбие коротко - коническое , основании валиком .
Стилодни 0.5 мм дл. , дуговидно отогнутые ( рис . 1 ) .
Плоды трудом распадаются 2 мерикарпия , колонка цельная .
Зрелые мерикарпии 3.5 - 4.2 мм дл. , 0.6 - 1 мм шир. , продолговатые , спинке выпуклые , ребра вальковатые , четко выступающие , комиссура средняя .
поперечном срезе плоды округло - пятиугольные , экзокарп мелких клеток , мезокарп паренхимных клеток .
Секреторные канальцы септированные , одному крупному ложбинке два комиссуральной стороне .
Эндосперм плоский ( рис. 2 ) .
[ Лазьков ] Невысокий кустарник 50 - 100 см выс .
Шипы немного согнутые сжатые боков , овальным основанием отсутствуют .
Листья 4 - 6 см дл. ; рахис листа волосистый железистый немногочисленными изогнутыми шипиками ; прилистники хорошо развитые , длинными заостренными ушками 11 - 18 мм дл. , 3 - 5 мм шир. , сверху голые , снизу слегка опушенные , краю усеянные железками единичными волосками ; листочки числе 5 - 7 удлиненно - эллиптические , мелкие 14 - 25 мм дл. , 8 - 14 мм шир. , основании клиновидные длинно заостренной верхушкой , сверху голые единичными волосками , снизу опушены , средней жилке примесью железок , краю сложно - зубчатые железками концах зубцов .
Цветки одиночные соцветиях 2 - 3 ; цветоножки тонкие , железисто - щетинистые , 10 - 20 мм дл. ; чашелистики 25 мм дл. , снабженные узкими , почти нитевидными нерасчлененными густо - железистыми придатками , снизу краю обильно усеянные стебельчатыми железками , сверху коротко - волосистые .
Диск хорошо развит , 5 - 6 мм диам. , зев узкий , 1 мм диам . , головка рылец бело - шерстистая .
Плоды эллипсоидальные , 13 - 18 мм дл. 11 - 12 мм шир. , основании железистые .
[ Миронова ] Кустарник невысокое дерево довольно сильно опушенными молодыми побегами ; кора ветвей серая ; колючки малочисленные вовсе отсутствуют , тонкие , 1 см дл. ; почки мелкие , шаровидные , 2 - 4 мм диам .
Листья сверху темно - зеленые , рассеянноопушенные , снизу более светлые , курчавым опушением , черешками 1.5 - 2 раза более короткими , чем пластинки ; листовые пластинки цветущих побегов широкояйцевидные широкоэллиптические , 3 - 6 см дл. 3 - 5 см шир. , клиновидным широко - клиновидным основанием , 3 -5-лопастные ( 1/3 - 1/2 половины пластинки ) ; лопасти их широкие , тупые , немногими крупными зубцами , нижние выемки расположены примерно уровне середины нижней трети пластинки .
Листовые пластинки стерильных побегов более крупные широкие ( 6 см дл. 6 - 7 см шир. ) , 5 - 7-глубокораздельные ( 2/3 половины пластинки ) , широким основанием ; нижняя пара лопастей отделена остальных выемкой , расположенной уровне 1/4 - 1/3 пластинки .
Прилистники широкосерновидные , малым количеством крупных зубцов , стерильных побегах более крупные .
Соцветие многоцветковое , рыхлое , щитковидное ; цветоножки гипантии курчавым опушением , уменьшающимся мере созревания плодов ; чашелистики яйцевидно - треугольные широкотреугольные , плодах приподнятые прямостоячие ; тычинок 18 - 20 ; стилодиев 3 - 5 , свободных ; плоды шаровидные , небольшие ( 0. 7 - 0.8 мм диам. ) , черные , суховатые .
Плодоношение - конец VIII - IX .
[ Уфимов ]
Растения многолетние , поликарпические , почти голые , вертикальным тонким корневищем , каудексом , цельным немного ветвистым .
Стебли одиночные числе нескольких , основании коротко покрытые пленчатыми остатками листьев , 4 - 17 см выс. , голые , 2 - 3 мм диам .
основания , ребристые , почти прямые слегка коленчато изогнутые , простые середины ветвистые , короткими междоузлиями .
Листья голые , прикорневые , черешках 2 - 3 см дл. ; ланцетными влагалищами ; пластинки 5 - 8 см дл. , 2 - 3 см шир. , очертании яйцевидные , перистые , сегментами сидячими почти сидячими , яйцевидными , 1.5 см дл. , 1 см шир. , крупнозубчатыми .
Зонтики 4 - 5 см диам . ; лучи числе 6 - 17 , слегка неравные , 2 - 3.5 см дл. , ребристые короткошероховатые , слегка утолщенные ; листочки обертки числе 5 - 7 , травянистые , узколинейные .
Зонтички 11 - 15-цветковые ; листочки оберточки сходные листочками обертки , краю короткошероховатые , короче зонтичка ; цветоножки 2 - 5 мм дл. , ребристые , короткошероховатые почти голые , немного утолщенные .
Зубцы чашечки ланцетные треугольные , почти равные немного короче .
Лепестки белые , 1.3 - 1.5 мм дл. , обратнояйцевидные , почти цельные , ноготка , узкой загнутой верхушкой , одиночным секреторным канальцем , плодах долго сохраняющиеся .
Подстолбия короткоконические ; стилодии 0.5 - 0.7 мм дл. , толстоватые , отклоненные .
Плоды голые , яйцевидные , слегка сжатые боков , карпофор двураздельный , комиссура узкая .
Мерикарпии эллиптические яйцевидные , 5.2 мм дл. , 2 - 2.5 мм шир. , поперечном срезе слегка сжатые спинки , ребра слегка волнистые , короткокрыловидные килевидные , часто неравные , иногда некоторые неразвитые .
Экзокарп мелких клеток .
Мезокарп паренхимных клеток , частично разрушающихся .
Секреторные канальцы 1 - 4 ложбинках , комиссуральной стороне 5 - 6 ; реберные секреторные канальцы отсутствуют .
Экзокарп семенная кожура мелких клеток .
Семя зрелом плоде отстает перикарда , брюшной стороне почти плоское .
[ Пименов ] Растение 10 - 25 см выс. , многоглавым корнем .
Листья 6 - 15см дл. 5 - 10 мм шир. , линейно - обратноланцетные , голые , краям крупными , немногими зубцами почти лопастные , основания оттянутые длинный , бескрылый , бледно - зеленый черешок , верхушке оетроватые .
Стрелки довольно тонкие , голые .
Обертки 11 - 13 мм шир. , довольно узкие , зеленые ; наружные листочки обертки яйцевидных яйцевидно - ланцетных , прилегающие внутренним , краям довольно широкобеловатые , почти перепончатые , заметными жилками , рожков , внутренние листочки линейно - ланцетные , рожков отчасти едва заметными рожками .
Цветки желтые , пыльцой .
вполне зрелые семянки желтовато - бурые , расширенная часть их 3 - 3.5 мм дл. , верхней части мелко шиповатые ; пирамидка 0.6 мм дл. , довольно постепенно переходящая носик 2.5 - 3 мм дл .
[ Мулдашев ] Растение 60 - 80 см выс .
Стебель тупотрехгранный внизу остротехгранный средней верхней части , верхушке переходит трехгранный прицветный лист , который немного длиннее , равен короче соцветия .
основании стебель несет светлые бледно - зеленые слабо охристо - окрашенные чешуевидные листья , верхний которых трехгранной внизу плоской вверху узкой пластинкой 10 - 12 см дл .
Корневище короткое , стебли плотно скучены .
Соцветие зонтиковидное , 1(2 ) короткими веточками .
Колоски одиночные , коротких ножках ( веточках могут быть сдвоены ) , удлиненно - яйцевидные , 1 - 2.7 см дл .
Кроющие чешуи светлоокрашенные ( палевые ) , средней жилки нередко присутствует красно - бурый цвет , который часто сохраняется виде красно - бурых продольных штрихов ; средней части чешуи расположена выступающая более светлая жилка , выходящая верхушке узкого неглубокого выреза виде ости 5 - 7 мм дл .
Ость гладкая 1 - 2 , несколькими короткими шипиками .
Узкая пленчатая верхушка чешуи ресничек краю немногими короткими ресничками .
Чешуи яйцевидные узкояйцевидные , 3.5 X 1.7 мм .
Пыльники ресничками верхушке .
Рылец 2 , редко 3 .
Плоды широко - обратиояйцевидные , плосковынуклые двояковыпуклые , редко слабо - трехгранные , 1.7 - 2.0 мм дл. 1. 2 - 1.6 мм шир. , остатком столбика 0.25 мм дл. , черновато - зеленовато - бурые , слабо - блестящие матовые , 3 - 5 расширенными бахромчатыми околоцветными щетинками .
[ Панченков ] Описание .
Древесина ( вторичная ксилема ) рассмотрена небольших фрагментах поперечной , тангентальной радиальной ориентации .
Древесина рассеяннососудистая , просветы сосудов поперечном сечении округлые овальные , расположены главным образом одиночно , реже парами , группами 3 - 4 , рыхлыми радиальными косотангентальными цепочками 3 - 5 , нередко меняющими правильную ориентацию давлением породы фоссилизации ( обр. 261 , табл. II , 2 ) .
Членики сосудов тонкостенные толщиной оболочек 1.8 - 2.5 мкм , цилиндрические , 100 - 190 мкм дл. 15 - 18 мкм диам. , клювиков ( обр. 260 , табл .
I , / , 2 ) короткими клювиками , расположенными чаще одного конца членика .
Перфорационные пластинки простые ( обр. 260 , табл . I , 3 ) , размещены прямых слегка скошенных поперечных , реже боковых стенках .
Межсосудистая поровость точечная очередная , окаймленные поры расположены свободно .
Поры овальные , овально - вытянутые , довольно крупные , длинной осью , перпендикулярной оси членика сосуда , их размер 2.8 - 3.0 X 1. 4 мкм ; апертуры включенные , округлые горизонтально - вытянутые , размером 0.8 - 1.0 0.8 - 1. 2 мкм .
Встречаются поры угловатые , квадратные округлыми углами заостренно - вытянутые .
Форма пор разнообразна счет инкрустации породой ( обр. 260 , табл .
I , 2 ) .
Волокнистые трахеиды средней толщиной стенок 3.2 - 3. 4 мкм , несущие поры слабо заметным неразличимым окаймлением ( обр. 260 , табл . 1,1 ) .
Имеющийся материал позволяет определить наличие сосудистых вазицентрических трахеид .
Аксиальная паренхима представлена достаточно обильной апотрахеальной - диффузной скудной паратрахеальной - вазицентрической типами .
Древесинные лучи многочисленные , слабогетерогенные гетерогенные , одно -трехрядные 2 20 ( 26 ) клеток выс. , преобладают двурядные лучи .
тангентальном сечении лучи линейные веретеновидные , их клетки различной величины формы округлые , овальные , вытянутые оси луча ее , краевые клетки более менее заостренные .
Двух - трехрядные лучи могут быть однорядных окончаний короткими , однорядными окончаниями 2 - 6 клеток , расположенных чаще одной стороны луча .
Нередко линейные однорядные лучи имеют 1 - 2 двурядных участка ( обр. 262 , табл. II , / , 3 , 4 ) .
Длина лежачих лучевых клеток радиальном срезе 2 - 2.5 раза превышает их высоту ( обр. 260 , табл .
I , 3 ) .
краям лучи обрамляют слои квадратных короткостоячих клеток , высота которых 1.2 - 1.5 раза превышает длину , иногда такие слои перемежаются слоями лежачих клеток .
Сосудисто - лучевая иоровость точечная , поры мелкие 1.5 - 2.0 мкм , округлые слегка втянутые оси луча , расположены супротивно диффузно , каждая радиальная стенка несет 3 6 ( 8 ) пор ( обр. 260 , табл .
I , 3 ) .
клетках лучей аксиальной паренхимы обнаружены кристаллы оксалата кальция кристаллический песок ( обр. 261 , табл .
I , 4 ) .
Спиральные утолщения стенках сосудов волокнистых элементов отсутствуют .
[ Озеров ] Описание .
Самец ( голотип ) .
Тело крупное ( величине почти как Ph. boldyrevi ) ; его окраска строение похожи таковые Ph. malawi Ph. boldyrevi , отличаются некоторыми перечисленными ниже признаками .
Голова светло - коричневая несколькими размытыми серо-коричневыми пятнами дорсальной части бокам рострума , темно - коричневой широкой срединной полосой вершины рострума середины наличника , скошенной вертикальной темно - коричневой полоской каждым глазом коричневыми участками мандибулах скапусах ; переднеспинка светло - коричневая темными пятнами приблизительно как Ph. boldyrevi ; окраска остальных частей тела примерно как Ph. malawi .
Строение тела следующими особенностями : надкрылья ( рис. 1,5 ) более длинные , чем предыдущих видов , существенно заходят вершины анальной генитальной пластинок ( длина надкрылий приблизительно 2. 3 раза больше максимальной ширины их дорсального поля ) , содержат дорсальном поле 7 - 8 продольных жилок , многие которых двуветвистые , некоторые - трехветвистые ( медиальной части дорсального поля их ветви несколько скошенные , остальной части - почти параллельные довольно густые ) ; боковое поле надкрылий похоже таковое Ph. malawi : поперечное жилкование надкрылий почти развито ; остальные части тела ( гениталий ) также похожи таковые Ph. malawi Ph. boldyrevi , анальная пластинка более сходна таковой Ph. boldyrevi , генитальная - промежуточная таковыми этих видов форме ; гениталии ( рис. 2 , 5 ; 4 , 1 - 3 ) эктопарамерами , профиль похожими таковые Ph. gran - dis , наиболее выдающийся сзади выступ эктопарамеров расположен выше ( верхней половине эктопарамеро ) , срединная выемка задней части эпифаллуса почти трапециевидная ( угловидная округлая ) .
Вариации .
Иногда щеки узкой темной полоской заднего края , окраска переднеспинки может быть почти как Ph. malawi ; имеются также мелкие вариации числе жилок их ветвей дорсальном поле надкрылий .
Самка .
Похожа самца , передними ногами генитальной пластинкой примерно как самки Ph. boldyrevi ; яйцеклад короче , чем последнего вида ( 1. 3 раза короче заднего бедра ) .
Длина ( мм ) .
Тело : самец 20 - 23 , самка 19 - 21 ; переднеспинка : самец 4.8 - 5.5 , самка 4.2 - 4.8 ; надкрылья , самец 18.5 - 19 ; передние бедра : самец 17 - 18 , самка 13 - 14.5 ; задние бедра : самец 25 - 27 , самка 24 - 25.5 ; яйцеклад 18 - 19 .
[ Горохов ] Описание .
Размеры .
Длина тела голотипа 1078 , ширина 713 , пяти паратипов - 1078 - 1261 х х 730 - 780 , среднем 1148 х 750 , соответственно .
Интегумент ( рис. 1 , 1,2 ) .
Окраска красно - коричневая .
Покровы тела ног микроямками ( видимы иммерсионным объективом , хЮОО ) , формирующими полигональный орнамент .
Продорсум , нотогастр аногенитальная область округлыми поровыми полями диаметром 20 . образующими нотогастре тонкие прерывистые поперечные полосы .
Постботридиальная нотогастральные поперечные полосы слабо выражены сравнению ювенильными стадиями видимы расчлененных экземплярах .
Продорсум ( рис . 1 , 2 ) .
Рострум широко закруглен .
Ростральные {го , 184 - 192 ) , ламеллярные ( 1е , 246 - 250 ) , межламеллярные {in , 254 - 266 ) , передние экзоботридиальные {еха , 184 - 192 ) задние экзоботридиальные {ехр , 184 - 192 ) щетинки узколистовидные , расширены срединной части , опушены прямыми , плотно прилегающими друг другу , игловидными ресничками .
Трихоботрии ( 55 , 168 - 176 ) гребенчатые , 7 длинными щетинками .
Нотогастр ( рис. 1 , 1,2 ) округлой формы .
Нотогастральных щетинок 16 пар ( 180 - 217 ) ; все они узколистовидные , опушенные , похожи форме ( рис. 2 , 2 ) продорсальные .
Лирифиссуры im расположены медиальнее отношению щетинкам е2 другие лир фиссуры ( га , ip. ih , ips ) - позициях , типичных представителей подрода .
Гнатосома ( рис. 2,3 - 5 ) , Длина субкапитулюма больше , чем его ширина ( 295 - 319 х 254 - 270 ) .
Субкапитулярные щетинки простые , представлены 4 парами : h ( 77 - 86 ) , m , ( 98 - 106 ) ( 77 - S6 ) слабо опушенные : ( 65 - 73 ) гладкие .
Адоральные щетинки гладкие : ог ) ( 32 - 41 ) листовидные , силь - расширенные редин но-проксимальной части ; ог2 ( 61 - 49 ) листовидные , расширенные срединной части ; ог2 ( 41 - 49 ) утолщенные , щетинковидные .
Пальпы ( 139 - 143 ) четырехчлени- ковые , формула щетинок 0 - 1 - 3 - 10 ( +1ш ) .
Хелицеры ( 303 - 315 ) двумя щетинками : chb ( 77 - 86 ) простые , слабо опушенные ; cha ( 8 - 12 ) шиловидные , гладкие .
Эпимеральная область ( рис. 1. 2 2 . 6 - 8 ) .
Эпимеральная формула 3 - 1 - 3 - 4 . Щетинки lb , 2а , За , J6 , 4а , 4Ь , 4с ( 65 - 82 ) простые , опушенные ;
Зс 4d ( 32 - 49 ) тонкие , гладкие ; 1с ( 41 - 53 ) дерете новидные , опушенные .
Аногенитальная область ( рис. 1 , 2 ; 2 . 9 - 13 ) .
Имеется 10 пар генитальных , 2 пары анальных 4 пары аданальных щетинок .
Медиальные генитальные щетинки ( 6 пар ) короткие ( 57 - 65 ) , гладкие ; латеральные щетинки длиннее ( 98 - 114 ) толще , опушенные ( пары гладких не-латеральных ) .
Анальные щетинки ( 69 - 82 ) слабо утолщенные , опушенные .
Аданальные щетинки adx ( 164 - 168 ) заметно расширены срединной части , опушенные ; ad2 ( 114 - 131 ) , ad2 ( 98 - 110 ) adA ( 98 - 110 ) слабо расширенные менее опу шенные .
Лирифиесуры iad обнаружены .
Ноги ( рис. 3 , 1 - 4 ) .
Лапки однокоготкопые , все коготки гладкие .
Бедра вентральными килями .
Формулы щетинок солен иев представлены табл .
1 , их обозначения - табл .
2 .
Большинство щетинок простые , некоторые наружные ( ногах I , П ) , внутренние ( ногах 111 , IV ) дорсальные - широкие , вогнуто - листовидные , округлые дистально трубчатые основания .
Фамулюс ( е ) конический , короткий .
Соленидии , лапках 1 , ш лапках II , ф голенях III утолщенные , притупленные дистально ; другие соленидии длиннее тоньше .
Соленидии ф голенях I 11 , " коленях I , коленях II - IV образуют двойную группу шетинкой d. [ Ермилов ] Самец .
Сравнительно мелкие тонкие черви .
Кутикула кольчатая , орнаментирована .
орнамент кутикула разных участках тела разный .
переднем конце тела уровня заднего конца фаринкса кольца кутикулы орнаментированы поперечными рядами палочковидных мелких склероций .
заднего конца пищевода переднего отдела хвоста кутикула имеет узкие латеральные продольные гребни , составленные продолговатых склероций , расположенных лате - рально каждом кольце кутикулы .
кутикуле задней части хвоста грубая кольчатость латеральных гребней .
Соматические щетинки обнаружены .
Область губ обособлена тела .
Губы низкие .
Внутренние губные сенсиллы форме мелких папилл едва заметны .
Шесть внешних губных сенсилл форме тонких , едва заметных щетинок , длиной 1 мкм .
Четыре головные сенсиллы форме тонких щетинок длиной 2. 0 - 2.5 мкм , что равно 22 - 26 % диаметра области губ .
Внешние губные щетинки губные щетинки объединены один круп Хейлостома узкая , укреплена склеротизированными ребрами часто выступает ротового отверстия .
Эзофастома бокаловилная , вооружена более крупным дорсальным зубом двумя мелкими , едва заметными субвентральными зубами .
Фовеи амфидов форме поперечной щели двойным конту ром расположена уровне переднего кольца кутикул Ширина фовей амфидов 7.0 - 7.5 мкм , что равн ется 80 - 85 % диаметра тела данном уровь Слегка фонзей амфидов , субкутикуля ном слое имеются 6 сильно кутикулизированнг конусов .
Фаринкс мускулистый , слегка расшир ется своему основанию , образует терм нального бульбуса .
Просвет фаринкса сильно тикулизирован .
Ренетта мешковидная , длине 35 - 45 мкм , расположена 1зентрально уров ) переднего отдела средней кишки .
Экскреторн пора локализуется слегка нервного кол ца .
Семенник один , прямой .
Спикулы сравн тельно крупные широкие , 1зентрально изогн ты , их длина 1.3 - 1.5 раза превышает диаметр т ла области клоаки .
Два сравнительно крупнг рулька форме изогнутых “ лодочек ” .
Теламон i обнаружен .
Преклоакльные супплементарш органы отсутствуют .
клоакой , 1зентрал ной стороны кольца кутикулы расширены , чис. таких колец 27 - 35 .
Хвост дзинный , состоит передней конической части задней более узкой , цилиндрической .
Длина задней узкой цилиндрической части хвоста составляет 70 - 74 % общей длины хвоста .
Терминус хвоста гладкий , кутикуляций колец .
Каудальные железы имеются , плохо заметны .
Спиннерета форме узкого продолговатого конуса длиной 4 - 5 мкм .
[ Гагарин ] Описание .
Самец ( голотип ) .
Паук мелкий ; общая длина 2. 1 мм .
Длина головогруди 1. 0 . ширина 0.9 мм .
Головогрудь овальная , спереди тупо усеченная , гладкая , блестящая , серо- желтая темным головным отделом .
Хелицеры длиной 0.5 мм ; грязно - коричневые , покрыты бугорками , несущими щетинки ( рис . 1 ) .
Желобок хелицер переднему краю длинными щетинками , покрытыми мельчайшими бугорками ( рис . 1 , 2 ) .
Сбоку хелицеры треугольной формы расширенным основанием , выступающим вперед пределы головогруди ( рис . 1 ) .
Нижняя губа продольная серо- желтая тонкой белой полоской вершине .
Максиллы серо- желтые , продольные , шагренированы как хелицеры , беловатой вершиной .
Стернум сердцевидный желтый .
Брюшко серое , рисунка , дорсально редкими черными щетинками .
Ноги желтые ; бедро I слегка зачернено .
Глаза расположены два ряда .
Глазное поле поперечное ( трапециевидным срединным полем ) .
Передние медиальные глаза два раза мельче задних ; сближены ( расстояние глазами меньше диаметра глаз ) .
Задние глаза расставлены ( расстояние глазами больше диаметра глаз ) .
[ Есюнин ] Описание .
Бескрылая живородящая самка ( изучены 13 экз . ) .
Тело удлиненно - овальное , 2.24 - 3. 20 .
Кутикула утолщенная , шагренированная , местами элементами ячеистости .
Лоб широким желобком , глубина которого составляет 0.20 - 0.22 расстояния вершинами усиковых бугров ( рис 1 а ) .
Усиковые бугры сравнительно высокие , расходящиеся , срединный лобный бугор слабо намечен .
Лобные волоски слабо головчатые ( 0.028 - 0.034 ) , равны 0.7 - 1.0 базального диаметра третьего членика усиков .
Усики шести - члениковые , составляют 0.9 - 1.0 длины тела .
Третий членик 1.3 - 1. 6 раза длиннее 4-го , равен 0.8 - 1.0 длины 6-го членика , 1.0 - 1. 3 длины шпица , 3 - 12 , норме 4 - 8 , вторичными ринариями базальной части ( рис. 1 б ) .
Шпиц 3.6 - 4.6 раза длиннее основания 6-го членика .
Волоски 3-го членика слабо головчатые ( 0.022 - 0.028 ) , 0.6 - 0.8 его базального диаметра .
Хоботок доходит средних тазиков .
Последний членик хоботка короткий стройный , конце заостренный , равен 0.8 - 0.9 длины 2-го членика задней лапки , 16 - 24 дополнительными волосками ( рис. \в ) .
Трубочки прямые цилиндрические , слабо чешуйчатые , несколькими рядами мелкой ячеистости ободками ( рис. 1г ) .
Ободки ясные , наклонные .
Трубочки составляют ( 0. 17 ) 0.19 - 0.24 длины тела , 1.8 - 2.3 раза длиннее хвостика .
Хвостик пальцевидный , небольшим сжатием ближе основанию , 9 - 14 волосками ( рис. Id ) .
средне- , заднегруди , 2 - 5-м брюшных тергитах имеются мелкие полусферические краевые бугорки .
Дорсальные волоски 3 - 5-м тергитах слабо головчатые ( 0.022 - 0.028 ) , 0.7 - 0.8 базального диаметра 3-го членика усиков .
8-м тергите ( 7 ) 8 - 10 волосков .
Генитальная пластинка широкоовальная 2 - 4 волосками диске 11 - 15 заднему краю .
Ноги длинные слабо головчатыми волосками , 1-м членике лапок 5 , 5 , 5 волосков .
втором членике лапок 15 - 24 волоска разной длины ( рис. ) .
Измерения голотипа .
Тело 3.16 , усики 3.04 - 3.10 , том числе третий членик 0.84 - 0.85 , четвертый членик 0.55 - 0.56 .
пятый членик 0.51 - 0.53 , шестой членик 0.88 - 0.91 ( 0.17 - 0.18 - I- 0.71 - 0.73 ) , трубочки 0.67 - 0.74 , хвостик 0.38 , последний членик хоботка 0.15 , второй членик задней лапки 0. 17 .
Цвет жизни .
Тело светло - зеленое , сочленения усиков светло - коричневые , глаза красные .
Цвет препарате .
Тело светлое , вершины 3-5-го , 6-й членик усиков , вершины голеней , лапки светло - бурые .
[ Кадырбеков ] Описание .
( Длина тела самцов 8.9 - 9. 2 , самок 9. 2 - 12.2 , ширина , соответственно , - 2.5 - 2.6 2.7 - 2.8 мм .
Общая окраска тела желтоватая фиолетово - коричневым пигментом глаз , глазков , усиков , лбу , бокам клипеуса , верхней нижней губе , верхних нижних челюстях , щупиках , усиках , ногах , основаниях нерок , каудального филамента последнем сегменте брюшка .
Длина нерок 2.9 - 3.2 мм , отношение их длины длине тела самцов 0.32 - 0.36 , самок 0.27 - 0.31 .
Церки 12 - 13 -члениковые , каждый членик , 1 - 2 вершинных несет внутренней стороны 1 - 3 боковых опорных шипа .
Вершины нерок одним апикальным шипом ( рис . 1 ) .
Усики немного короче тела .
Цепочки вершинной части жгутика усиков 7 - 9 -членико - вые ( рис. 1 , 7 ) .
[ Каплин ] Описание .
Самец ( 3. 5 мм ) , черный , длинными черными щетинками тела .
Голова .
Глазной мостик узкий , 2-рядный ( рис . 2 ) .
Щупики черные , их 1-й членик 3 щетинками слабым сенсорным полем , 2-й короткий , 3-й - узкий длинный ( рис . 2 , 6 ) .
Лицо 7 щетинками , клипеус щетинок .
Усики монохромные .
4-й членик жгутика усиков 1. 9- 2.0 раза превышает его ширину ( рис . 2 , 4 ) .
Грудь .
Плечевой бугорок волосками .
Скутум длинных крепких дорзальных более мелких акростихальных щетинках .
Жужжальца черные .
Крыло ( рис. 2 , 5 ) макротрихиями всех жилках : c макротрихиями , X безмакротрихий .
Гипопигий .
наружному краю гипопигий ( рис . 2 , / ) крепких длинных щетинках мелких внутреннему вентральному краю .
Гонококситы основании двумя группами плотно стоящих щетинок .
Гоностиль ( рис . 2 , 2 ) короткий , длина 1.8 раз больше его ширины , крупный широко усеченной слегка вытянутой конечному зубцу вершиной , окруженный тонкими щетинками группой мелких зубчиков конечным .
Тегмен прямоугольной формы тонкими склеротизо - ванными отростками .
[ Комарова ] Описание .
Самка .
Голова заметно шире груди ( 53 : 43 ) , значительно шире брюшка ( 53 : 40 ) , поперечная .
Ее длина , измеренная посредине , 2.7 раза меньше ширины .
Темя поперечным килем .
Затылок сглаженной ячеистостью .
Боковые глазки соприкасаются внутренними орбитами глаз , удалены поперечного киля расстояние , равное поперечному диаметру глазка .
Передний глазок удален поперечного киля расстояние , равное двум продольным диаметрам глазка .
Глаза выпуклые , овальные .
Продольный диаметр глаза 1.3 раза больше поперечного 1.36 раза меньше расстояния глазами , измеренного уровне переднего глазка .
Углубление передним глазком небольшое , ячеистой скульптурой .
Лоб щеки слегка выпуклые .
Лобное вдавление четкое , небольшое , поперечных морщинках обе стороны продольного киля .
вдавлением морщинки расположены дугообразно , образуя круг .
Остальная поверхность головы мелких ячейках , фоне которых расположены крупные точки .
Усики 11-члениковые , булава усиков 6 -член иковая .
Грудь выпуклая , почти равной длины , ширины высоты , короче брюшка ( 43 : 52 ) .
Сред неси инка парапсидальными бороздами , достигающими Уг ее длины , грубоячеистой скульптурой .
парапсидальными бороздами расположены продольные , прерывистые морщинки .
Цитик поперечный ( 10 : 28 ) , его ячейки более мелкие чем среднеспинке , Заднеспинка виде небольшой пластинки , глубоких ячейках .
Мезо - метаплевры блестящие , тонких поперечных морщинках .
Длина передних крыльев 2.5 раза больше их ширины , Стигмальная жилка 4.3 раза больше маргинальной 1.4 раза меньше постмаргинальной жилки .
Длина задних крыльев 4.5 раза больше их ширины ; бахромка этих крыльев короткая .
Брюшко продолговатое ( 52 : 40 ) , выступающим яйцекладом .
Стебелек поперечный ( 10 : 34 ) , продольных резких морщинках , 2-й тергит поперечный ( 26 : 40 ) , продольных , довольно густых морщинках , достигающих % длины тергита .
Остальные тергиты ячеистой сглаженной скульптурой .
Тело черное .
Радикула , базальная часть основного членика , 3 - 5-й членики усиков желтые ; апикальная часть основного членика , 2-й членик усиков булава коричневые .
Мандибулы желтоватые , их зубны красноватым оттенком .
Жилки крыльев желтоватые .
Ноги , исключая черные тазики , желтые .
Длина тела 1.74 мм. [ Кононова ] Описание .
Тело червя широкое , неподвижном состоянии - уплощенно - овальное , стоянии свободного плавания - удлиненно - прямое .
Спереди тело закруглено сужено , сзади округлено .
Передняя часть тела дорсальной стороны более выпуклая , разрезе почти треугольной формы , хвостовой части тело уплощается ( рис . 1 ) .
Длина тела половозрелых червей 3. 2- 8.5 мм , наибольшая ширина 3.8 мм , т. е. длина тела 3 - 4 раза превышает ширину .
Эти черви - гиганты сравнению другими видами рода РИаепосош , Р. polycirra , который также имеет большие размеры .
Тело непрозрачное , собственной пигментации имеет , светло - серого бледно - желтого оттенка , зависимости съеденной пиши .
паренхиме имеются симбиотические зоохлореллы , их количества цвет тела червей меняется бледно - зеленого темно - зеленого .
[ Коргина ] Описание .
Имаго .
Крупные среднего размера черные бурые муравьиные львы прозрачными крыльями рисунка ( рис . ) , 4 2 ) .
Длина переднего крыла 24 - 33 мм ( мода 27 ) , заднего крыла 23 - 29 мм ; длина брюшка обоих полов 18 - 25 мм .
Голова плоская , опистогнатическая , выпуклым лбом , черная тонким светлым рисунком - светло - бурыми ( части особей белыми ) подантеннальными кольцами , полосками глазного канта окантовкой наличника .
Верхняя губа , мандибулы базальные членики щупиков золотистые , Второй третий членики обеих пар щупиков темно- бурые .
Последний членик нижнегубных щупиков веретеновидно утолщен .
Антенны короткие - короче длины груди , постепенно расширяющейся уплощенной булавой , черные , скапус широким светлым пятном .
Пронотум темно - бурый , пятен , передние утл осветлены .
Остальные скпериты груди целиком темно- бурые .
Ноги бурые , желтым рисунком , черных редких шипах .
Передние средние бедра основан им длинной трихоботрией - характерным сенсорным волоском .
Бедра всех ног желтые базальной половине желтыми коленками , дистальная их часть бурая .
Передние голени бурые тонким светлым кольцом базальной трети .
Средние задние голени светлые бурыми продольными полосами бурыми вершинами .
Членики лапок двуцветные , пятые членики всех ног полностью черные .
Шпоры рыжие , почти прямые , короткие , всех ногах короче первого членика лапки .
Коготки короче шпор , шире сильно изогнуты , расставленные .
Крылья прозрачные , рисунка , двуцветным жилкованием - практически все продольные поперечные жилки бурые светлыми промежутками : СиР+1А переднего крыла целиком черная .
Пресекторальное поле переднего крыла 5 - 8 поперечными жилками ( обычно 6 - 7 ) , заднего крыла - 4 - 7 .
Прекубитальное поле переднего крыла простое , 1 - 2 поперечными жилками .
Кубитоанальное поле переднего крыла однорядное , добавочных поперечных жилок , 2А ЗА имеется замкнутая пятиугольная ячейка .
2А простая , редко разветвленная , ЗА имеет 3 - 4 ветви .
заднем крыле 2А ЗА коротко двуветвистые , обе соединены предыдущими короткими жилками .
заднем крыле начало / Ссектора сильно сдвигается поперечной жилке сторону МР - 1 .
Передние задние линии Банкса развиты обеих парах крыльев , стигмы белесые , хорошо заметны темном фоне .
Самцы имеют аксиллярные пластинки .
[ Кривохатский ] Описание .
Самец .
Тело черное , жужжальца черные .
Глаза густом темном опушении , сближены значительном протяжении .
Голова снизу густых длинных волосках , размеры которых 2 раза превышают длину волосков глазах .
Глазковый бугорок сильно выступающий .
Флагеллум антенн 7 члениками , членики поперечные , последний членик значительно меньших размеров , почти округлый ( рис . 1 , 2 ) .
Два вершинных членика щупиков цилиндрические , вершинный 1.5 раза длиннее предшествующего .
Грудь всем протяжении черная , плечевые бугорки коричневые .
Опушение груди брюшка светлое .
Конечности темные : коксы черные , бедра 3 последних членика лапок темно - коричневые , вершины члеников лапок черноватые , голени метатарзус светло - коричневые .
Длина передней шпоры передних голеней сухих экземпляров кажется небольшой доходит середины задней шпоры .
препаратах длина передней шпоры составляет менее половины задней .
Задние бедра голени утолщены вершине ( рис. 1,3 - 5 ) , задние бедра также резко сужены основании , задние голени постепенно расширяется основания вершине .
Метатарзус задних лапок сужен основании , его ширина среднем отделе составляет более 1/ 2 ширины голени вершины , длина менее длины двух прилежащих члеников лапок .
Голень 195 - 198 сенсиллами .
[ K ] Описание .
Самец .
Длина тела 6.0 - 8.8 мм .
Ширина головы составляет 0.8 - 0.9 наибольшей ширины пронотума .
Наличник предвершинной поперечной блестящей областью , двумя слабыми бугорками переднем крае коротким базальным срединным килем , поверхность наличника гладкая .
Скапус снизу отчетливо двумя килями , нижний киль пластинчатый , верхний слабый .
Глазки довольно маленькие , отношение POD : : OOD 0. 9 ; расстояние задним глазком задним краем головы 1.2 - 1.3 OOD .
Лоб продольной срединной бороздкой , более заметной усиковых бугорков .
Киль усиковым бугорком глазом хорошо развит .
Затылочный киль сверху отчетливый , нижней стороне головы он продолжается острый защечный киль длиной одну треть расстояния затылочным килем ротовой ямкой .
Третий членик усика ( флагелломер 1 ) 1. 6 - 1.7 раза длиннее своей ширины , 3.8 - 4.0 раза длиннее 2-го членика , длина 3-го членика составляет 0.7 длины 4-го членика ; длина последнего составляет 1. 0 - 1.05 длины 5 -гс членика .
Мандибула 3 -зубчатая , большим нижним зубцом , ее высота основания ( см. сбоку ) 2 раза больше наименьшего расстояния выемкой верхним мандибулярным килем .
Лоб. темя щеки сливающейся пунктировкой .
[ Лелей ] Описание .
Имаго , самец .
Темно -коричневый .
Длина тела 3.15 мм .
Отношение длины тела длине крыла 1.51 .
Голова .
Гааза голые округлые .
темпоральных щетинок головы присутствуют 5 - 6 наружных вертикальных , 1 внутренняя вертикальная 3 посторбитальные .
клипеусе 9 щетинок .
Антенна 13 флагелломерами хорошо развитыми султанами щетинок ; длина 13-го флагелломера 544 - 560 мкм ; AR 1.46 - 1.52 .
Длина члеников мак- силлярного щупика ( мкм ) 30 : 40 : 84 : 84 : 108 .
Грудь .
Темно -коричневая , переднеспинка латерально 2 щетинками .
Акростихальных шетинок среднеспинки 10 , они очень короткие начинаются недалеко границы передней спинкой .
Дорсоиентральных щетинок 9 , преалярных - 4 .
щитке 9 щетинок .
Крылья .
Коричневатые .
Длина 2.08 мм .
R 8 - 9 коротких щетинок , Rl щетинки отсутствуют , R4 + 5 2 - 4 щетинки .
Костальная жилка заходит вершину R4 + 5 40 - 48 мкм .
Вершина R4 + 5 находится дистальнее вершины М3 + 4 .
Си , изогнута .
Анальная лопасть развита , округлая .
[ Марченко ]
кинетосом отходят три ленты , состоящие тесно сближенных микротрубочек .
Лента лЗ хорошо заметна второй пары кинетосом представляет собой С-образную структуру микротрубочек фибриллярной пластинки , соединенных тонкими фибриллами ( рис. 3Л 3Ж ) .
Эта лента проходит стенке правой складки бороздки ( рис. 3В . 3Д , 3Е ; 4А ) .
Лента л2 проходит близко ленты лЗ ( рис. 4 /1 ) .
Лента л1 идет внутри левой складки бороздки ( рис. 3 В : 4А ) .
фибрилл кинетосом отходят многочисленные субмембранные микротрубочки , которые образуют ленты , них микротрубочки прижаты друг другу как лентах бороздки ( рис. 35 , 3Г , 3Д , 3Ж ) .
задней части клетки обнаружены субмембранные микротрубочки ( рис. 45 ) .
[ Мыльников ] Блеск минерала стеклянный , черта белая .
Твердость шкале Мооса рав 7 .
Ферроиндиалит хрупкий , раковистым изломом .
Спайность наблю дается .
Плотность , измеренная методом уравновешивания тяжелых жидко стях , составляет 2. 66 ( 1 ) г /см3 .
Плотность , вычисленная эмпирической фор мулы параметров элементарной ячейки , равна 2.667 г/см3 .
[ Аксенов ] Мсндигит встречен виде несовершенных длиннопризматических , как правило , уплощенных кристаллов размерами 0. 1 Х0.2Х2.5 мм ( рис . 1 ) .
Некоторые кристаллы полисинтетически сдвоиникованы ( 100 ) ; компоненты двойника связаны матрицей перехода .
Цвет минерала темно - коричневый , черта коричневая , блеск сильный стеклянный .
Совершенная спайность наблюдается направлении ( 001 ) .
Вычисленная плотность равна 3.56 г/ см3 .
Мендигит оптически двуосный отрицательный , пт= 1.782(5 ) , ng = = 1.796(5 ) ; 2V= 50 ( 10 ) ° .
совершенной спайности минерала величину пр измерить удалось .
Вычисленная средних значений пт , ng 2F , эта величина может быть оценена как 1.722 .
Дисперсия оптических осей заметная , г > v. Плеохроизм наблюдается .
Угол угасания составляет 4 - 5° удлинения кписталла 1т. е. Г10011 .
[ Чуканов ] Арангасит обнаружен пустотах кварц - мусковит - турмалин - суль - фидных жил околожильных грейзенов .
тесном срастании ним часто встречаются упомянутые выше вторичные минералы .
Минерал представлен белыми плотными мелоподобными агрегатами размером 3 см ( рис. 1 ) крупных пустотах сростками волокнистых кристалликов , чаще расположенных мелких пустотах грейзенов .
Агрегаты состоят очень мелких удлиненных пластинчатых кристаллов объединенных параллельные расходящиеся пучки ( рис . 2 ) .
Размер индивидуальных микрокристаллов 1 мкм поперечнике 100 - 200 мкм удлинению ( рис . 3 ) .
агрегатов черта белая , блеск матовый шелковистого , твердость 1 - 2 .
растворим воде флуоресцирует .
Плотность , измеренная пикнометрически - 2.01( 1 ) г/см3 , вычисленная эмпирической формуле - 2.001 г/см3 .
Отдельные кристаллы микроскопом иммерсии бесцветные , прозрачные .
Спайность несовершенная , базальная ; отдельность наблюдается .
Оптически двуосный , плеохроизм наблюдается , серые цвета интерференции , угол погасания 45 ° , = 1.493(5 ) , ( 3 определен , [ Гамянин ]
Звягинит полупрозрачный прозрачного , бесцветный , жемчужно - белый , кремовый , желтовато - коричневатый , реже бледно - розовый сиренево - розовый .
Черта белая .
Блеск перламутровый гранях плоскостях спайности , изломе жирный .
Твердость шкале Мооса 2Уг - 3 .
Звягинит хрупкий , спайность совершенная {001 } ; микроскопом видны еще два направления средней спайности , приблизительно перпендикулярные как друг другу , так грани .
Излом ступенчатый .
Плотность , измеренная методом уравновешивания тяжелых жидкостях , составляет 2.88 (3 ) , вычисленная структурных данных - 2.94 г/см3 .
микроскопом проходящем свете звягинит бесцветный , плеохроирует .
Минерал оптически двуосный отрицательный .
Показатели преломления , измеренные иммерсионных жидкостях ( X = 589 нм ) : Np = 1.626(5 ) , Nm = 1.714(3 ) , Ng= 1. 740(5 ) .
Угол 2V , оцененный кривизне балки разрезе , перпендикулярном оптической оси , составляет 45 ( 10 ) ° , 2ИВЫЧ = 55 ° .
Дисперсия оптических осей слабая , г < v. Ориентировка : Yи Z лежат плоскости аЪ.
[ Пеков ] Минералогия .
отличие ламмсрита , встречающегося виде хорошо ограненных кристаллов темно- бирюзового цвета ( Филатов др. , 1984 ) , Р-модификации ограненные кристаллы нехарактерны .
Это основном редкие индивиды осколочного облика бутылочно - зеленого цвета .
того , изучении современного вулкано - гснно - эксгаляционного преимущественно медного рудопроявления Втором конусе СП БТТИ ( Большое . . , 1984 ) было замечено , что ламмерит - Р встречается крайне редко .
Обломки его кристаллов обнаружены самых ранних пробах отбора ( первые 5 лет окончания извержения ) .
Минерал наблюдался виде отдельных зерен , размер которых варьировал 0.01 0.15 мм .
Выделения большей частью имеют осколочный вид , уплощены , облик призматический , удлинения характерна частая штриховка , цвет бутылочно - зеленый бледного темного , блеск стеклянный .
виде механической примеси минерале часто присутствует тонкодисперсный гематит , образующий буроватые сгущения , иногда зональные контуру зерен .
проходящем свете зерна прозрачны .
Ламмерит - Р наблюдается тесной ассоциации эвхлорином NaKCu30( S( ) 4) 3 , пийпитом K4Cu4 ( ) 2( S04) 4 • McCl , алюмоключсвскитом K3Cu3(Al , Fc) 02(S04) 4 , аларситом A1As04 ламмеритом Cu3(( As , Р) 04 ) 2 .
парагенезису данным природного образования толбачита CuCl2 ( Effcnberger , 1988 ) эвхло - рина , температурный интервал устойчивости ламмсрита-p составляет 400 - 650 ° С. [ Старова ] Владимиривановит Тултуйского месторождения обладает темно- синей чернильно - синей окраской , как правило , неоднородной пятнистой ; цвет черты темно- синий , цвет порошка - темно- синий , чернильно - синий , неоднородный .
Ляджвардаринском месторождении минерал голубого сине-зеленого темно - синего цвета , часто окрашен неоднородно ; черта голубая синей , цвет порошка голубой - темно- синий , часто неоднородный .
Макроскопически штуфах минерал непрозрачен , шлифах - иногда прозрачный ; обладает стеклянного жирного блеском слабой спайностью ( 010 ) , хрупок .
Твердость микровдавливания VIIN = 522 - 604 кге/мм2 , VIINcp ( 7 отпечаткам 4 зернах ) - 575 кге /мм2 , что соответствует 5.5 шкале Мооса .
Измерения проведены микротвердометре УИ ПМТ- 3 нафузке 50 г .
Все отпечатки сопровождались микротрещинами - « усиками » значительной хрупкости минерала , иногда плоскими асимметричными выколками .
Излом ступенчатый .
Вычисленная плотность владимиривановита Тултуйского месторождения - 2.436 г/см3 .
Значение плотности , измеренное методом тяжелых жидкостей , составляет 2.48(3 ) г /см3 .
[ Сапожников ] Цвет мариинскита очень темный , насыщенно - зеленый , хорошо видимый мелких зернах ( 0. 1 мм меньше ) ярком освещении .
Цвет порошка минерала ( черта ) светло - зеленый .
Блеск сильный стеклянный .
тонких сколах прозрачный .
Излом раковистый .
Твердость Моосу В1 / » , микротвердость , измеренная ПМТ - 3 нагрузке 150 г ( тарированном NaCl ) , 1725 кг/мм2 ( среднее 12 замерам , разбросе 1681 - 1771 кг/ мм2 ) .
Плотность , определенная растворе жидкости Клеричи , составляет 4.25 ( 2 ) , вычисленная 4.25 г/см3 .
Мариинскит люминесцирует коротковолновом ( 254 нм ) длинноволновом ( 315 нм ) ультрафиолетовом свете , катодных лучах .
прозрачных шлифах мариинскит имеет изумрудно - зеленый цвет , более светлый , чем эсколаита .
Характерен интенсивный плеохроизм изумрудно - зеленого ( Ng ) , желто - зеленого ( Nm ) , зеленовато - желтого ( Np ) .
Схема абсорбции : Ng > Nm > Np .
[ Паутов ] Физические оптические свойства .
Макроскопически давинчиит - минерал тсмно - сирснсвого цвета , тонких сколах микроскопом бледно - сирснсвый .
Прозрачный , стеклянным блеском .
Спайность отдельность выражены .
Излом раковистый .
Хрупкий .
Черта белая .
Твердость 5 шкале Мооса .
Плотность , определенная микрообъемным методом , равна 2.82(2 ) г /см3 , вычисленная эмпирической формулы - 2.848 г/см3 .
Оптически одноосный , положительный .
Показатели преломления определены иммерсионным методом ( X 589 нм ) : пи = 1.603( 2 ) , пе = 1. 605(2 ) .
Пе плсохроируст .
ультрафиолетовых лучах ( X 240 - 400 нм ) нс люминисцирует .
комнатной повышенной температурах медленно разлагается желатинирует 50% -ных НС1 HN03 .
[ Хомяков ] Канонеровнт образует тонкую белоснежную корочку гранях кристаллов кварца , топаза касситерита ; эта корочка состоит мелких радиально - пластинчатых агрегатов величиной кристалликов долей миллиметра 1 - 1. 2 мм , чрезвычайно хрупких разрушающихся иглой .
агрегатах канонеровита кое-где позднее отложился тонкочешуйчатый желтовато - белый мусковит единичные кристаллики стеллерита .
Отдельные кристаллики канонеровита ( сростков ) бесцветные , моноклинной сингонии , внешней симметрией 2/т , габитусными гранями 7 , 6,е малоразвитыми всегда проявленными ( результатам гониометрических измерений применением столика Федорова ; табл . 1 ) ; кристаллики удлинены ( 001 ) уплощены ( 100 ) ( см. рисунок ) .
Хрупкий , твердость 2.5 - 3 ( Моосу ) , спайность слабая ( 010 ) .
Плотность 1.91(2 ) г /см3 ( определена гидростатическим методом водном растворе Клернчн п = 1. 427 ) .
иммерсии бесцветный прозрачный , двуосный ( - ) , отрицательным удлинением пластинок близким прямому угасанием ( cNp = 0 - 7 ° , возможно , расщепления кристаллов ) ; ng 1.459 , пр 1.453 , двупреломленне 0.005 - 0.006 .
воде растворяется ; дает реакцию фосфор ( NH^MoCH растворения HNO3 .
[ Попова ] Физические свойства оптические характеристики .
Епифановит имеет бирюзово - голубой цвет бледно - голубую черту .
Блеск отдельных пластинок стеклянный , корки матовые .
Минерал люминесцирует ультрафиолетовых лучах .
Твердость шкале Мооса - 3 .
Хрупкий .
Спайность совершенная ( 001 ) , хорошая ( 100 ) ( 010 ) , отдельности наблюдалось .
Излом ступенчатый .
Плотность , измеренная растворе Клеричи - 3.65(3 ) г/см3 , рассчитанная структурным данным эмпирической формуле - 3.73 г/см3 .
Епифановит оптически двуосный , отрицательный .
Показатели преломления света длиной волны 589 нм составляют : Np= 1. 708( 5 ) , Nm = 1.730( 5 ) , Ng = 1. 735(5 ) .
2ЕИЗМ = 40 - 45° , 2Красч = 50 ° .
Оптическая ориентировка : Ng = а , Nm = b .
проходящем свете минерал зеленый , дисперсии плеохроизма .
[ Яковенчук ] Урамарсит образует несовершенные пластинчатые кристаллиты 2 мм пленочные образования , реже встречается форме уплощенных квадратных кристаллов размеров 0. 1 мм основными формами ( 001 ) , реже ( 010 ) .
Цвет минерала светло - зеленый , олеск стеклянный , пленках - матовый .
Люминесценция УФ - лучах зеленая ( типичная уранил - иона ) .
Хрупкий , обладает совершенной спайностью {001 } менее совершенной {010 } , излом ступенчатый ; твердость шкале Мооса 2. 5 .
[ Сидоренко ] Ванадиопаргасит образует преимущественно гипидиоморфные коротко - длиннопризматические кристаллы размером 0.10 - 0.80 X 0.05 - 0.10 мм .
выделенных кристаллах заметны грани призм ( 110 ) ( 010 ) нередко видна характерная амфиболов грубая штриховка , вероятно , гранях ( 110 ) ( рис . 1 ) .
Пирамидальных окончаний кристаллов наблюдалось .
Спайность совершенная ( 110 ) .
Цвет образцах зернах бинокуляром ярко-зеленый изумрудно - зеленого , порошок бледно - зеленый .
Блеск стеклянный , излом неровный .
Микротвердость ( ПМТ - 3 , нагрузка 50 100 г ) составила 752 - 824 кг/мм2 , среднем ( 17 замеров ) 795 кг/мм2 , т. е. 6 шкале Мооса .
Плотность ванадиопаргасита , измеренная уравновешиванием жидкости Клеричи постепенного разбавления , составила 3.05 ±0.05 г/см3 , рентгеновская плотность - 3.112 г/см3 .
электромагнитных сепараторах минерал отделяется магнитную фракцию средне - сильном токе , простыми магнитами притягивается .
Нерастворим НС1 HN03 .
[Зарезницкий ] Кристаллы толбачинского стеклита - гексагональные пластинки , чаще здесь встречаются его многоугольные , неправильной формы , пластинчатые индивиды .
те другие очень тонкие , обычно 5 - 10 мкм , редко 30 мкм толщиной , поперечнике достигают 0.2 мм , крайне редко 1 мм .
Главная габитусная форма кристаллов - пинакоид {001 { .
Боковые грани пластинок проиндицировать удалось , предположительно это { 100 } /и { 110 } .
сгруктурном исследовании минерала обнаружено микродвойникование ( см. ниже ) .
Индивиды стеклита зачастую разной степени расщеплены , иногда напоминают открытую книгу .
Они собраны ажурные агрегаты неправильной , реже сферической ( рис. 1 , ) формы .
Иногда стеклит формирует , как правило , вместе эвхлорином , алюмоключевскитом , лаш бейнитом гематитом , тонкие корочки площадью 1.5x2.5 см поверхности вулканического шлака ( рис. 1 , б ) .
Стеклит Толбачика прозрачный , бесцветный , агрегатах белый сероваго - белого .
Черта белая , блеск стеклянный .
ультрафиолетовых катодных лучах минерал люминесцирует .
Спайность совершенная излом листоватый .
Стеклит хрупкий , очень тонкие листочки гибки .
Твердость шкале Мооса 2 уг .
Попытки измерить плотность минерала методом уравновешивания тяжелых жидкостях дали удовлетворительного результата причине ажурного характера агрегатов .
Вычисленная плотность 2.792 г/см3 .
Стеклит оптически одноосный отрицательный .
микроскопом он бесцветен .
[ Мурашко ]