[] Счастье - это скорее состояние, дление. жизнь - это «суета сует».  Жизнь - бытие души; Это - и время. зарождение в организме жизни есть и начало смерти; это иное, нежели в раю, время. представление о времени как  соединение дления и течения; Даже сама идея хроногеометрии о времени как о четвертом измерении пространства - времени; формы пространства и времени, будучи условиями бытия; представление о последовательности одноместных событий как причинно-следственной связи; время остается понятием; время следует считать временем. Взаимодействие между популяциями есть прежде всего взаимоотражение их структур. При этом популяция хищника (жертвы) есть не только причина структуры популяции жертвы (хищника), но и следствие.  популяция выступает и как причина и как следствие.  субстрат организмов популяции остается всего лишь носителем приспособленности. Со-дление взаимодействующих популяций удобно называть сосуществованием. Однако прекращение борьбы за существование и вызываемого ею отбора означало бы прекращение жизни как особого способа существовании материи. Основное содержание дления - это борьба за существование, в которой популяция остается носителем приспособленности. индивидуальность и целостность - достояние популяции, а не организма. В этом смысле природа доля физики - целое. Причина такого положения - время популяций, т.е. дления. Явления наследования и размножения - одна из сторон жизнедеятельности; предок и потомок - не объекты; Поэтому развитие мира есть  форма движения материи. Это воздействие называется «обусловленностью», «наследственностью». Ими создается то, что называют единством мира во времени. Сама природа была природой. Наше ощущение времени как от Бога протяженности; а центром Земли служит гроб Господень. условием мировоззрения стали объективность и независимость явления от наблюдателя; Наблюдатель здесь - сила; ценностью сделалась личность. выборка во точке могла бы считаться выборкой; сама постановка вопроса о выборке и совокупности и есть вопрос объективности. И именно в результате диалога коммуникация как «превращение формы всегда является процессом». Диалог таким образом - это не то, что выбирается, а то что испытывается; Но быть подверженным коммуникации - это не то же, что быть повременным ею; Диалог - это наше вовлечение, «ввержение» в коммуникацию; В этом плане коммуникация представляет собой процесс, участниками которого -наряду с нами - становятся любые объекты; Другой - это любой объект, образ которого проявляется в наших действиях и, соответственно, в формировании нашего образа, т.е. нашей самоидентичности. Диалог - это наш контакт с объектом вне нас, который мы пытаемся понять, т.е. к которому мы пытаемся отнести себя. «память есть начало». [Бердяев 1990: 35] Коммуникацию как (само) раскрытие понимания, можно рассматривать как процесс навигации. Понятие навигации, которое изначально сводилось к определению курса и положения корабля, в этом плане можно осмысливать как деятельность по нахождению «пути».  В время шире применяется технология так называемой навигации, которая осуществляется при помощи средств связи - систем. каждое движение - это событие; событие как диалог - это всегда достижение; Таким образом, коммуникация предстает не как данность, а как заданность. В какой-то мере коммуникация как диалог - это задача; Контекст - не что иное, как наше окружение; Условия коммуникации, точнее - сама коммуникация является процессом. [Stewart 1997: 166] Интенсиональность и экстенсиональность значения - это, по сути, две стороны данного процесса, свидетельствующие о его природе. Тенсиональность коммуникации говорит о том, что это - процесс «соперничества», т.е. борьба и единство противоречий (субъекта и объекта, Самого и Другого). скорее, здесь коммуникацию как процесс следует понимать так, как понимал диалектику Аристотель; Коммуникация - это линия под напряжением. Язык предстает как иерархия единиц порядков; целое, которое мы называем нашим “знанием” языка; которое можно определить как заданность; языковой материал, с одной стороны, существует для говорящего в виде, как собрание языковых “предметов”; единицей такого рода, лежащей в основании мнемонического владения языком, мне представляется фрагмент. фрагменты (КФ) - это отрезки речи длины, которые хранятся в памяти говорящего в качестве частиц его опыта и которыми он оперирует при создании и интерпретации высказываний. К.Ф - это отрезок речи; Например, такие выражения представляют собой фрагменты. Чаще всего КФ представляет собой сочетание 2-4 словоформ. Этот образ и есть то, как я представляю себе данное высказывание как целое. сочетания в таком понимании - это не что иное, как бывшие построения, окостеневшие в результате употребления. КФ следует признать непосредственно заданной в сознании говорящих единицей деятельности; КФ является “членимой”, но “не расчленяемой” единицей; КФ представляет собой единицу принципиально иного порядка; именно фрагменты, то есть выражения, являются непосредственно узнаваемыми частицами материи. Модус – в отвлечении от того, каких принципов придерживаются авторы, – к моменту признан образующим текст как систему, регулярно и облигаторно выражающую смыслы, как на оси «автор-читатель», так и на оси «автор-текст». Модус текста – это аккорды модуса в пространстве текста звучащие уже как мелодия; Модус текста, в отличие от модуса высказывания, рассматривается почти всегда соотнесенно с автором (типом авторов), реже рассматривается (как модус высказывания) безотносительно к автору (типам авторов). В качестве средств выражения модуса текста, кроме заголовков/заглавий, пробелов, членения на абзацы и элементы диалога, интонации в устно произнесенных текстах и под., нами рассматриваются те же средства, что и в модусе высказывания. и что мы бы назвали модусными перспективами. Это есть три (как минимум) перспективы в тексте; перспективы – это не сам модус. перспективы – это те линии, по которым из высказывания распространяются модусные смыслы на дистанции текста; это то, как меняются особенности предмета речи в тексте; Одна из ролей модуса – это также создание автором модусных структур. Они представляют собой отношение между линиями перспектив. Процесс деятельности предполагает всегда единство трех моментов: это объект деятельности, т.е. мир (и человек как часть этого мира), субъект деятельности, являющийся носителем особенностей, обусловливающих специфически формы познания и, наконец, система форм и способов выражения явлений, в частности система знаков языка. Таким представлением и является представление речи, трактовка ее как вида деятельности, а именно как деятельности. психика есть функция, свойство человека как существа, обладающего организацией, мозгом. Психика человека формируется как своего рода единство предпосылок и средств. Но «слово»... возникает... в процессе практики, а значит, и является фактом действительности, сознания человека (из цитаты); акт деятельности есть единство всех трех сторон. Структурность и целенаправленность - вот две характеристики всякой специфически деятельности. деятельность не есть совокупность действий, не есть проявление организма, точно так же деятельность не есть совокупность актов, совокупность «брошенных» высказываний. Есть лишь система действий, входящих в какую-то деятельность - целиком или частично.  Не совокупность актов составляет объект лингвистики, а система действий, деятельность. Она - в том варианте, который представлен, в частности, концепцией школы Л. С. Выгодского,- ни в коей мере не есть только наука о процессах, происходящих в индивиде, и даже не наука об отражении в индивиде развития и функционирования общества. Это наука об отношении человека к миру во всех формах этого отношения - как непосредственно, так и, и во всех формах детерминации этого отношения. Такое понимание мышления хорошо выражено Э. В. Ильенковым, подчеркивающим необходимость рассматривать «мышление как деятельность, созидающую науку и технику, то есть как процесс, выражающий себя не только в движении слов, а и в изменении вещей» (из цитаты). Психология соответственно выступает как учение об этом процессе со стороны содержания деятельности в отношении к ее субъектам. Иными словами, психология есть на этапе теория деятельности. Что же такое лингвистика? Это - учение об одной из сторон одного из видов или аспектов деятельности - именно деятельности"
" единицей языка в его употреблении является не слово, не предложение, а текст» (из цитаты); также понимание термина «абзац» как единицы уже осознано как факт. «Письмо - это не язык, но всего лишь способ фиксации языка с помощью видимых знаков» (из цитаты); «монолог является в степени формой» (из цитаты); язык является изображением устного; а именно: текст - это произведение, состоящее из количества структур (предложений) и при этом имеющее смысл, в той или иной степени от показателей этих структур. Контекст - это понятие. Таким образом, контекст - это ситуация. Текст - это сообщение, объективированное в виде документа, литературно обработанное в соответствии с типом этого документа, состоящее из ряда единств, объединенных разными типами связи, и имеющее характер и установку. Таким образом, под текстом здесь предлагается понимать не речь.., а разновидность акта, имеющую свои параметры, от параметров речи. речь - это движение, процесс; Под текстом Ю.М. Лотман понимает «... сумму отношений, нашедших выражение» (из цитаты); Л. Долежел, наоборот, рассматривает текст как структуру (из цитаты); Итак, текст - это продукт варианта языка. Topic - это тема текста, его содержание. Термин focus служит для выделения элементов текста (слова, словосочетания, фразы, предложения). linkage - это средства объединения отрезков высказывания. Л. Долежел среди параметров текста называет мотив (motif) - содержание, которое проходит в формах через весь текст (произведение). «Текст,- пишет он,- это функция времени» (из цитаты); Таким образом, текст представляет собой сообщение, в котором снимается энтропия, порождаемая предложением. Текст как целое обладает предикативностью, отличной от предикативности входящих в него компонентов. Сверхфразовое единство представляет собой структуру (даже при наличии в нем элементов). "Термин "признак" обозначает ту часть значения единицы языка (обычно - лексемы), по которой она противопоставлена единице языка, при условии, что достаточно часть их значений совпадает. Таким образом, признак - это конструкт, позволяющий записать информацию (в рассмотренных случаях - информацию об особенностях управления) в виде. Значение слова описывается как «ступень отражения действительности в сознании человека, та же ступень, что и понятие» (Степанов Ю. С, 1975, с. 13), и определяется так же, как понятие («значение слова отражает и одновременно признаки предмета, познанные в практике людей»). Мотивировка наименования, тот признак, который делается представителем понятия для сознания,-это СД; Равным образом, столовая - это комната, где принимают пищу, или учреждение  питания; Точно так же столяр – это «рабочий, занимающийся обработкой дерева и пилением изделий из него», т.е. изделий, а не только «столов». одуванчик (мотивирующая СД производна от дуть) называется еще пухлянкой (мотивирующая СД производна от пухлый); Так, А.А. Потебня (1976, с. 302), который термином «представление значения» называет то, что у нас именуется «мотивировкой»; Например, понятие слова аптека толкуется как «учреждение, в котором изготовляются и продаются лекарства» (Словарь Ожегова). Если из семемы вычесть СД, то в остатке окажется совокупность СД. Эту совокупность мы именуем фоном. фон - это те (взятые вместе) СД, которые входят в семему, но не участвуют в языком деятельности человека (эти СД выполняют функции, о чем будет сказано ниже). Эти СД, входящие в лексический фон, мы будем теперь называть по их принадлежности - СД. Речь идет только о степени присутствия некоторого качества: минимум сведений, например, о дереве, по Потебне, - это значение, максимум (в описании). Термин образ автора предложен В.В. Виноградовым как из инструментов анализа речи; В этой системе представлений начало – одна из трех составляющих структуры текста (две оставшиеся –основа и сюжет). Модусы как принадлежность высказываний и показатели метатекста как «нити» [Вежбицка 1978] сплетаются в узор; Первое свойство начала – это выявленность автора и его роли. «информатор» – автор информации без выражения каких либо позиций по отношению к ней; репортёр – участник событий, повествующий о них – достигающий эффекта присутствия, иногда за счет не только средств («фото автора»); аналитик – автор, рассуждающий о значимости тех или иных событий и их последствий; выносящий оценки. Вторым свойством начала следует назвать степень сложности; И эту ситуацию хочется назвать имитацией авторства. «клавитурщик» – создатель текста, никак не выражающий своей позиции по проблемам; Третий параметр анализа начала – его вес в тексте. Под этим параметром имеется в виду пространство, отведенное под начало"
"Функция в аспекте (Фп) - это той или иной единице в системе способность к выполнению назначения и к функционированию. Функция в аспекте (Фр) - результат функционирования данной единицы во взаимодействии с ее средой, т.е. назначение как достигнутая в речи цель. Фп представляет собой предпосылку и в смысле причину поведения данной единицы во взаимодействии с ее средой. Фр в каждом случае - это реализация некоторой способности в данном акте речи. Отсюда вытекает, что в каждом случае преобразования Фп-Фр есть элемент развития (как известно, идея развития в толковании понятий возможности и действительности была вы- сказана уже Аристотелем). согласно которому функция представляет собой способ поведения, к.-л. объекту и способствующий сохранению существования этого объекта или той системы, в которую он входит в качестве элемента. Комплекс Фп, для той или иной единицы и определяющих ее поведение в речи, образует потенциал функционирования языковой единицы. Преобразование Фп → Фр представляет собой элемент преобразования аспектов системы в процессы деятельности и их результаты в произведениях. каждая Фр в данном высказывании представляет собой вариант, восходящий к комплексу Фп и к типу функционирования единиц. Функция данной лексемы выступает не как объект, а как один из элементов более целого во взаимодействии с другими его элементами. Фр всегда является частью комплекса функций, выполняемых комплексом средств, среди которых одни играют роль систем, а другие  - роль среды. тип соотношения ́система - среда выступает как (Фп, требующая связи формы с ситуацией), другой - как (Фп, программирующая функционирование данной формы в той среде, которая представлена контекстом и ситуацией повествования). Благодаря взаимодействию средств высказывания Фр всегда выступают по сравнению с их аналогами на уровне Фп, с одной стороны, как функции (из нескольких возможностей реализуется одна, выступающая в том или ином варианте), а с другой - как обогащенные элементами, обусловленными результатами взаимодействия, контекстом и ситуацией. В этом типе анализа каждое из средств рассматривается как обладающее потенциалом. Анализ высказываний, опирающийся на понятие КС, представляет собой один из способов изучения Фр. Значение формы - это ее системно свойство. Можно сказать так: всякое значение формы есть вместе с тем ее функция (в том смысле, что выражение этого значения представляет собой назначение данной формы), но не всякая функция той или иной формы есть значение"
"Развитие лингвистикиназывают дискурсивным переворотом в гуманитарных науках; текст – данность и моделируемый объект – является не только связующим звеном между коммуникантами в процессе их взаимодействия, но и объектом, природа которого в степени предопределена его функцией (из цитаты А.Е.Кибрика); произведения представляют собой результат деятельности личности. структура дискурса выступает отражением (и выражением) особенностей языковой личности, и в том числе – ее компетенции. в сознании человека говорящего – характеристики диалектически взаимосвязанные. сознание представляет собой социально детерминированное явление. «Индивид как собственник содержаний своего сознания, как автор своих мыслей, как ответственная за свои мысли и желания личность, такой индивид является явлением» [Там же: 40]. Такое понимание позволяет рассматривать группу носителей языка, имеющую роявления, как «личность». Уникальность личности индивидуума есть не что иное, как неповторимость комбинации характеристик ее поведения. под словом дискурс понимается произведение в многообразии его функций. Так, например, Н.Д. Арутюнова в «словаре» дает следующую дефиницию: «Дискурс (от франц. discours – речь) – текст в его совокупности с и др. факторами; текст, взятый в аспекте; речь, рассматриваемая как действие, как компонент, участвующий во взаимоотношении людей и механизмах их сознания (процессах). Дискурс – это речь «погруженная в жизнь». Дискурс – объективно построение, которое сопровождает процесс взаимодействия людей. Иными словами, текст – это не что иное как взгляд на дискурс только с точки зрения строения произведения. Под деятельностью нами понимается разновидность деятельности, направленной на осознанное и целенаправленное порождение произведения. Под мышлением мы будем понимать вид мышления, обслуживающего процессы порождения и восприятия дискурсов. Представляется введение термина компетенция – составляющая компетенции, которая позволяет измерять уровнь сформированности умений личности в осуществлении деятельности. В психологии мышление «рассматривается как дериват деятельности» [Тарасов, Уфимцева 1985а: 51]. код – это язык, который, по словам Жинкина, «может быть охарактеризован некоторыми чертами» (из цитаты); материал этого кода есть не что иное, как следы способов передачи информации. И в самом деле, если «речь есть превращение мысли в слова» [Там же: 317] Именно этот процесс перерождения мысли и должен быть назван мышлением. преобладающей формой в коммуникации является речь, представляющая собой разворачивание рече-мысли. В психофизиологии система связей между элементами уровней, которая образуется в сознании человека в ходе его биографии и влияет на процесс воплощения мысли в слове, получила название «вербальной сети». Повторяющиеся ситуации взаимодействия членов общества обслуживаются формами коммуникации, которые носят название жанров общения. деятельность и, шире, поведение есть способ самовыражения личности; А каждое взаимодействие людей, каждый акт, при всей его типичности – явление столь же, сколь облик личности."
" определение «один ген – один признак» оказалось слишком; Определение «один ген – один фермент» также оказалось; определение «один ген – одна цепь» также устарело. Для бактерий возможно определение «ген – участок ДНК, кодирующий структуру одной цепи или одной НК, или одной tНК, или одной НК». Для эукариот ген можно определить как участок ДНК, по которому образуется молекула НК. Поскольку в ряде случаев интроны (или их части) оказывались «кодирующими», а экзоны «некодирующими», то называть экзонами те участки ДНК, копии которых составляют РНК, а интронами те районы гена, копии которых удаляются из транскрипта и отсутствуют в зрелой РНК. Экзоны – участки ДНК, копии которых составляют РНК. Интроны – участки ДНК, копии которых удаляются из транскрипта и отсутствуют в РНК. Сплайсинг – процесс вырезания из пре­РНК копий интронов и сшивание копий экзонов. По существу, сплайсинг – это две реакции трансэтерификации в РНК, проходящие автокаталитически либо при помощи ферментов, или комплексов – сплайсосом. сплайсинг – образование нескольких РНК из пре­РНК за счет исключения некоторых экзонов и/или оставления частей интронов. Автосплайсинг – процесс вырезания интронов из пре­РНК без участия белков."
"понятие генома в отличие от генотипа является характеристикой вида в целом, а не особи. Следовательно, под геномом организма в время понимают ДНК гаплоидного набора хромосом и каждого из элементов, содержащуюся в клетке линии организма. феномен избыточности генома эукариот в отношении некодирующих последовательностей нуклеотидов известен в генетике под названием ""парадокса С». информация о структуре белков и кислот у всех организмов заключена в молекулах ДНК или РНК в виде последовательностей нуклеотидов, называемых генами. У организмов, клетки которых содержат по одному (несколько) набору хромосом каждого из родителей, хромосомы получили название хромосом, или гомологов. являются и хромосомы организмов одного вида. В литературе модули понимаются как подсистемы, характеризующиеся степенью интеграции во связях и автономностью в связях (Schlosser, Wagner, 2004). модуль развития может определяться как подсистема, проявляющая некоторое относительно поведение (von Dassow, Munro, 1999). модульность может рассматриваться также как аспект модульности развития (Eble, 2005). модуль может быть определен на языке отображений генотип–фенотип (genotype–phenotype mapping) как набор признаков, высокоинтегрированных эффектами определяющих их генов и относительно от других множеств признаков за счет незначительности эффектов (Wagner, Altenberg, 1996)."
"Вьюрки - очень летуны; Так что изоляция является чрезвычайно фактором формообразования, препятствующим нивелировке. Конечно, изоляция как таковая тоже не является направляющим фактором. волны - это флуктуации вокруг некой моды, в то время как изоляцией мы называем перерыв или нарушение панмиксии; Под первыми, понимаются все те случаи, когда какие-либо организму факторы препятствуют перемешиванию. формой изоляции является, например, сдвиг периода во времени. изоляция - опять-таки не направляющий фактор эволюции, а фактор  дивергенции"
"Мейоз – это тип клеточного деления, в результате которого образуются клетки, содержащие набор хромосом."
"функциональное состояние является результатом включения мозга в деятельность, в ходе которой оно активно преобразуется, обусловливая успешность реализации этой деятельности. Исходя из сказанного, состояние мозга можно определить как звено в реакции организма, проявляющееся в виде комплекса характеристик тех функций и качеств структур, которые прямо или косвенно обусловливают выполнение деятельности"
"система с результатом  - это «случай» системы. Системой можно назвать только такой комплекс избирательно вовлеченных компонентов, у которых взаимодействие и взаимоотношения принимают характер взаимоСОдействия компонентов на получение результата. Таким образом, результат является компонентом системы, инструментом, создающим взаимодействие между всеми ее компонентами. сам результат является, несомненно, феноменом, мы и назвали всю архитектуру системой. Ниже будет дана аргументация этого понятия. Из самого выражения «система» следует, что она уже сама является системой, несмотря на то что управляемый объект находится вне ее. Один из теоретиков полезности экономист Bross (1953) так определяет значение пользы: «Суд инстанции - это по аргумент, не солидно звучащий принцип и даже не логика или математика, - это результат в реальном мире». (из цитаты) Наконец, результат деятельности организма также является «судом инстанции». В системе результат представляет собой ее часть, оказывающую влияние как на ход ее формирования, так и на все ее последующие реорганизации. «Генетика есть физиология наследственности и изменчивости» (Бэтсон, 1906. Цит. по: Гайсинович, 1988). Примем, что изменчивость есть свойство исследуемой совокупности сущностей (в частности объектов), описывающее их разнообразие как явление. В первом приближении можно предположить, что изменчивость, наблюдаемая на данном уровне организации (материи), есть результат комбинаторики элементов разнообразия уровня организации. пример – изменчивость (разнообразие) элементов есть результат комбинаторики частиц, воплощенных в системе элементов Д.И. Менделеева. Мутация –изменение материала, не сводимое к характеристикам материала (генотипа) родителей. мутации – тоже суть события преимущественно рекомбинационные; Мутация – результат репарации. Строго говоря, это («мутации») – изменения белков, которые тем не менее влекут за собой изменения генома. организацию ядра также рассматривают как «механизм регуляции»; Следует также отметить, что прионизация белков и шире – образование агрегатов вовсе не обязательно представляет собой процесс. Прионы представляют собой факторы у эукариот, но не у млекопитающих. Наконец, прионизация белков – пример изменчивости у низших эукариот, но в то же время – пример модификаций у млекопитающих. система есть и в то же время и система, и подчиняется законам химии и физики. Наука – система знаний, состоящая из понятий, законов и теорий. Биология – наука о системах, изучает преимущественно признаки, свойства систем, отличающие системы от. Наука о целях и целесообразности – телеология. Целесообразность – закономерность, принцип, причинности, но не сводящийся к ней. Цель – аналог следствия («причина»), стремление – аналог причины, а целесообразность – соответствие цели - обращенный аналог причинности. В рамках этой аксиоматики жизнь можно определить как самодвижение или самопокой. Существование, жизнь – цель системы; Дарвинизм или теория происхождения видов отбором является одной из теорий телеологии и состоит из трех частей: из теории изменчивости систем, теории отбора в борьбе за существование и теории наследственности (генетики). Притяжения и отталкивания – причины движения и развития, зарождения, роста, существования, жизни, старения, распада и смерти систем. Законы телеологии - это требования, предъявляемые к в целом (к сумме) и к ее слагаемым. «Основная цель системы – существование – жизнь» (из цитаты). Воспроизведение –процесс деления системы на несколько частей; Принцип целесообразности является основанием биологии; Случайность здесь понимается как беспричинность. дарвинизм – теория происхождения видов отбором, теория развития природы; Теорией стабильности является генетика; Т.о., биология –телеология или просто телеология, как любая наука или учение, состоит из понятий (их дефиниций), законов состояния - покоя (сохранения) или движения (изменения), и основанных на понятиях и законах теориях. Теория покоя – статика, теория движения – динамика. Целесообразность как первопринцип биологии представляется синтезом причинности и случайности – случайной причинностью или причинной случайностью –формой закономерности, отнятой, «отжатой» жизнью, системами у случайности как закономерность. При этом случайность определяется как беспричинность. В время теория относительности (ОТО), являясь теорией гравитации; Модель гравитации стоит рассматривать как альтернативу ОТО; заряд, являющийся проявлением измерений. Само расширение выглядит как добавление в функцию члена разложения по 1/r. благодаря чему каждая точка края тени становится пробой потенциала ЧД; a = J/M - ускорение ЧД, M - ее масса, а J - момент. где q - это заряд. Далее необходимо отметить, что метрики Шварцшильда, Рейснера – Нордстрома, Керра – Ньюмана не всегда являются решениями в теории гравитации; Под C1 можно понимать Массу ЧД, под C2 - какой-либо из ее зарядов. Примером наблюдений, в которых возможно их обнаружить, является линзирование; r0 - радиус орбиты; где θi - угол наклона оси вращения ЧД к лучу зрения. Под размером тени будем понимать ее диаметр вдоль оси вращения. точкой обзора является угол наклонения. В физике сред силы понимаются как усредненные по времени си­лы, действующие на элемент среды и обусловленные либо неоднородностью поля, либо неоднородностью среды как таковой [1]. В случае сред под силами часто понимаются усредненные по времени силы, действующие на электрон в поле. В приближении сила, действующая на электрон, оказывается направленной вдоль градиента интенсивности поля и поэтому часто называется силой. и по этой причине другое часто название (особенно в физике плазмы) - это «сила Гапонова-Миллера».  где  - потенциал поля, E:o(r) и w - амплитуда его напряженности и частота, черта обозначает усреднение по периоду поля. где - напряженности электрического и магнитного полей; где, р - импульс электрона, v - его скорость, энергия; где At - коэффициенты разложения, являющиеся функциями вектора k, а (.c)k = clkl - частота, соответствующая волновому вектору k. где - ширина спектра,  частота излучения. Солитоны - волны, локализованные за счет механизмов, - обычно разделяются на два класса. Здесь t - время, mp - масса атома, z - координата, g - ускорение свободного падения. Редкоземельные элементы, TM - элементы, B - атомы бора; характеристикой шума является плотность W(f), характеризующая распределение мощности сигнала по спектру f . Сплавы этой серии представляют собой поколение супермагнитов, широко используемых в технологиях приборов и устройствах спинтроники"
"С точки зрения эффект Капицы-Дирака представляет собой индуцированное рассеяние. Поскольку волна есть суперпозиция двух встречных бегуших волн частоты; rдe k - вектор одной из бегуших волн. Согласно [1], рассеяние электронов на волне интерпретируется как дифракция волны электрона на структуре с периодом - длина волны поля излучения), образованной плоскостями фаз (пучностей) волны. Если угол между направлением импульса падающего электрона Ро и вектором k (о - угол скольжения падающего электрона), то условие Вульфа-Брэгга имеет вид вероятности кластера.; где ΔG(n) - работа по образованию кластера размером n [5], изменению потенциала Гиббса при образовании в растворе кластера из n мономеров. где Δμ - разность потенциалов мономера в растворе и мономера в составе кластера, σ - натяжение, r0 - радиус мономера. где концентрация мономеров в растворе, а ceq - концентрация мономеров в растворе при сосуществовании обеих фаз. где D - коэффициент диффузии частиц в растворе. где c0 - концентрация раствора."
" фотон (ТФ) A′ - векторный бозон, который может смешиваться с фотоном посредством «смешивания». Модели с двумя дублетами полей, являющиеся расширением СМ, рассмотрены в [27]. фон есть чисто КЭД-процесс γe− → e+e−e− и может быть вычислен с точностью. ТФ может проявить себя как некое состояние, распадающееся на электрон-позитронную пару. Распределение, которое обусловлено только вкладом КЭД, является фоном, значительно превышающим эффект, обусловленный ТФ. Процесс (1) является процессом типа 2 → 3; где Δ - определитель Грама. где M - элемент процесса; Пределы второго интегрирования по переменной t2 при фиксированных s1 и s2 определяются как корни первого множителя в выражении для B; Каждый матричный элемент есть свертка тока jμ с 4-вектором поляризации фотона Aμ"
"Известно [2], что какая-либо фигура или группа точек называется, т.е. обладающей киральностью, если ее изображение в плоском зеркале не может быть с ней совмещено. В связи с тем, что киральность является характеристикой, ее можно определить путем отнесения кристалла или молекулы к некоторой группе симметрии. Такие модификации системы называются. Эти 22 группы являются группами. где g - элемент симметрии группы, заданный в представлении Вигнера – Зейтца, rj , ri - радиус-векторы иона с номером j в ячейке до преобразования, а с номером i - в той же ячейке после преобразования, ap - возвращающая трансляция. h38 = 43 = S43 - поворот вокруг оси z, отражения соответственно в плоскостях ( ̄110) (110), h4 - поворот вокруг оси z на 180◦, h3, h2 - повороты на этот же угол соответственно вокруг осей y и x. V ′ - представление группы, знак ⊗ означает произведение матриц. функцией является Lz -компонента вектора антиферромагнетизма, разности проекции спинов атомов 1 и 2 на ось z. Для представления Γ2 такой функцией является компонента Mz вектора магнитного момента S1z + S2z . где L - момент, ML - его проекции на ось z, κ - индексы. где C(φ) - оператор поворота вокруг некоторой оси, 1 - инверсия. Явление было названо разрядом или апокампом; Окончание этого отростка служит источником плазменных «пуль», представляющих собой светящиеся следы распространения волн ионизации, скорость движения которых составляет примерно 200 км/с [9,15,16]. Именно она называется апокампом. Деятельность - это якобы не поведение, а поведение - не деятельность. Она (деятельность субъекта) - не только воздействие, изменение мира, но и акт, позиция. Реальной единицей такого общения является, по его мнению, высказывание, принципиально от предложения как единицы языка. Это и реплика разговора, и роман или трактат. предложение есть относительно мысль, непосредственно соотнесенная с другими мыслями того же говорящего; Таким образом, особенность высказывания как единицы общения - это смена субъектов. В общем и целом всякое высказывание, по мнению Бахтина, - это триединство, включающее в себя отношения, во-первых, к самому говорящему (автору); во-вторых, к участникам общения и к их высказываниям; в- третьих, к предмету, о котором спорят. Это отношения, их членами являются лишь высказывания, за которыми стоят и в которых выражают себя субъекты. Мы уже видели, что для Бахтина взаимосвязи между репликами диалога (беседы, дискуссии и т.д.) являются видом отношений. С таких позиций Бахтин преодолевает монологизм, означающий, по его мнению, «отрицание равноправности сознаний в отношении к истине (понятой отвлеченно и системно)». в исходном смысле слова диалогом является общение между людьми, в процессе которого его участники духовно обогащают друг друга, выражают, преобразуют, развивают свои мысли и чувства, вырабатывают позицию или, наоборот, остаются при своих взглядах (теперь уже уточненных) и т. д. В отличие от нее лишь диалог субъектов (современников) представляет собой форму общения (лицом к лицу) - беседы, дискуссии и т. д. Все эти типы отношений представляют собой весьма проявления социальности человека, его деятельности, психики и т. д. Суть своей теории Бахтин выражает образом: «Единственно формой выражения жизни является диалог. Жизнь по природе своей. Жить - значит участвовать в диалоге» (из цитаты); По его мнению, «язык, слово - это почти всё в жизни» (из цитаты); По его мнению, текст как система знаков, подлежащая пониманию, есть данность (реальность) и точка всякой дисциплины. Он пишет: « науки - это форма знания» (из цитаты); вещь и субъект (личность) суть принципиально предметы познания. Говорилось, что „сознание" есть термин очень»; оно понимается образом как феномен сугубо, связанный с накоплением, трансформацией и организацией опыта индивида, или как проявление связи между людьми. В одной из трактовок сознания оно определяется как знание (Joint or Mutual Knowledge). При этом представители, например, направления толкуют как результат превращения в процедурах психотерапии (когда «анализанд» приходит к такому же пониманию своего состояния, которое раскрывается «аналистом»). В концепциях сознание рассматривается как соотнесение индивидом своего опыта с образцами. бихевиоризм трактует сознание как «обусловливание поведения». трактовка состоит в том, что сознание объявляется знанием или убеждением, которое выражается прежде всего в понимании и оценке своих состояний. Человек рассматривается как «животное», способное как бы создавать самое себя за счет интериоризации наблюдений и действий, осуществляемых по отношению к нему людьми. Сознание рассматривается так же, как тотальность впечатлений, мыслей и чувств, которые создают личность. Это - целостная установка, объединяющая эпизоды жизни индивида. В подходах сознание трактуется как нечто, вытекающее из опыта индивида, как интегратор его жизни - впечатлений, переживаний, мыслей и т.д. психология рассматривает сознание как функцию мозга, представляющую собой специфически отражение бытия. Специфика его состоит в том, что это - отражение, формирующееся и развивающееся в процессе развития человека. Как отмечает Э. В. Ильенков, «есть, тем более не факт, а факт, продукт и форма производства» (цитата); «Сознание,-писал Маркс,-с самого начала есть продукт и остается им, пока вообще существуют люди» (цитата); «Труд,- писал Маркс,- есть прежде всего процесс, совершающийся между человеком и природой, процесс, в котором человек своей деятельностью опосредствует, регулирует и контролирует обмен веществ между собой и природой» (цитата); Как уже отмечалось, является фактом. что оно  (идеальное) является продуктом; Язык, как и системы, - это не просто заместитель вещей. За ними стоит, откристаллизованная в значениях. «История промышленности,- как отмечал Маркс,- и возникшее бытие промышленности являются книгой сил, чувственно представшей перед нами психологией» (цитата); Сознание существует только в обществе и в этом плане выступает как качество. идеи, взгляды, настроения и т. п. - это не нечто «витающее» над людьми, а формирующиеся в процессе развития общества идеи, взгляды, настроения конкретных людей, живущих и действующих в условиях."
" действие характеризуется тем же: оно также представляет изменение своего предмета действие есть умение произвести «мысленное» преобразование предмета. предметом моего действия являются звуки речи, а буквы являются только средством обозначения этих звуков; Сохранение образа части действия является условием его сознательности. пониманием деятельности является ее трактовка как конкретно-исторически обусловленного способа существования, бытия человека. Это одновременно и единица бытия, объединяющая в себе начало, обладающая структурой и организацией. Это, во-первых, теории деятельности, в которых выступает в своем отношении к объекту и к реализуемым в ней отношениям как категория без каких-либо попыток перевода ее в план интерпретации. Объект (предмет, продукт) деятельности, имея бытие, в то же время выступает как образование, как образ, и таким путем детерминирует деятельность. Процесс деятельности выступает и как процесс вмешательства субъекта в мир вещей, и как процесс отражения мира в сознании. Сознание и личность рассматриваются как продукты и как “моменты”, стороны деятельности. “сознание... уже с самого начала есть продукт” (цитата); Общение, как и деятельность вообще, есть, таким образом, способ и одновременно условие актуализации отношений. “Мое всеобщее сознание есть лишь форма того, формой чего является коллективность”. (цитата); Далее, не всякое общение является реализацией именно и только отношений. Мы условно будем говорить о контакте, так как термин "коммуникация” обычно воспринимается как синоним общения и в то же время несет (в данном случае) нагрузку. Таким образом, в порядке можно определить общение как систему процессов, обеспечивающих взаимодействие людей в деятельности, реализующих отношения и использующих средства, прежде всего язык."
"Для теории сознания состоит в том, что деятельность индивидов всегда остается "втиснутой"" (insere) в формы проявления этих противоположностей, которые и находят свое выражение в их сознании, в его особом движении. Дело в том, что для самого субъекта осознание и достижение им целей, овладение средствами и операциями действия есть способ утверждения его жизни, удовлетворения и развития его потребностей, опредмеченных и трансформированных в мотивах его деятельности. смысл – это всегда смысл чего-то: смысл есть такая же бессмыслица, как и существо. Воплощение смысла в значениях – это глубоко, психологически, отнюдь не автоматически и одномоментально происходящий процесс. То, что мы называем переживаниями, суть явления, возникающие на поверхности системы сознания, в форме которых сознание выступает для субъекта в своей непосредственности. Итак, сознание человека, как и сама его деятельность, не аддитивно. Это не плоскость, даже не емкость, заполненная образами и процессами. Это и не связи его "единиц", а движение его образующих, включенное в движение деятельности, осуществляющей жизнь индивида в обществе. Деятельность человека и составляет субстанцию его сознания. субъект выступает лишь как некая, психологически "не наполненная" целостность. Сам принцип детерминизма может быть рассмотрен как форма редукции неопределенности. кризис можно рассматривать как отрефлексированный вызов, задающий необходимость его преодоления. «принцип системности, прошедший отбор временем, изменением контекста и сменой фигур нашей науки, может быть сформулирован в виде необходимости в психологии объяснений, объединяющих уровни причинности. Ведь психика – это не просто система, а суперпозиция, т.е. взаимоналожение систем (цитата) [Юревич, 2006, с. 106]. апелляция к теориям должна рассматриваться как регресс знания."
" навыки – это концепция, объединяющая несколько по смыслу, но отличающихся по контексту употребления понятий. В психологии под навыком принято понимать действие, доведенное до автоматизма путем повторений; В традиции [Colman, 2015] навык (skill) – это сложно организованный паттерн, приобретаемый в результате тренировки и практики. Однако в обеих традициях навык рассматривается как образование, формирующееся через тренировку и практику. Понятие «компетентность» чаще всего встречается в контексте процесса. Она определяется как «навыки, которые позволяют людям распознавать свои эмоции и управлять ими, успешно справляться с конфликтами, понимать и проявлять сочувствие к другим, устанавливать и поддерживать отношения, следовать этике, вносить вклад в их референтные сообщества и устанавливать цели и достигать их» [Payton et al., 2008; Durlak et al., 2011] (цитата). Чаще всего используется калька с – «навыки». Это характеристики, которые позволяют человеку эффективно и гармонично взаимодействовать с другими в рамках своей деятельности. Понятие soft skills определяется как комплекс черт личности, умений, креативности, навыков, дружелюбия и оптимизма, в работе и развиваемых в результате воздействия. Еще один широко используемый термин – навыки – пришел из исследований, где под ним понимается все, что не относится к аспектам принятия решений [Heckman, Kautz, 2013]. его можно определить как «все, что не интеллект»; Это (навыки XXI века) понятие описывает набор навыков, который обеспечивает согласованность действий и интеграцию сфер для достижения успеха в мире. Общение представляет собой процесс взаимодействия и взаимовлияния людей друг на друга. Оно может рассматриваться не только как акт осознанного, рационально оформленного речевого обмена информацией, но и в качестве контакта между людьми. поэтому и такие подходы к определению общения, когда характеризуется как "процесс проявления отношения». Однако общение, как это уже отмечалось нами ранее [2], достаточно явление. Оно представляет собой и отношение людей друг к другу, и их взаимодействие, и обмен информацией между ними, их взаимопроникновение. Одной из форм общения, получающей распространение под влиянием революции, является и многократно опосредованная коммуникация. . Так, А.А. Леонтьев в одной из своих работ писал: "Общение следует понимать не как, а как феномен; как его субъект следует рассматривать не индивида, а группу или общество в целом. (цитата); Анализируя эту точку зрения, Б. Ф. Ломов отмечал: "По нашему мнению, противопоставление неправомерно, отношение между ними - это отношение явления и сущности. Она рассматривает общение на уровне бытия человека» (цитата); механизм, объединяющий людей в массу независимо от характера совместной деятельности, - заражение. Сигнал – это носитель информации, служащий упорядочиванию связей в системе. механизм адаптации целостного растения к условиям, который A.Trewavas [Trewavas, 2003] называет, в действительности является суммой и кооперацией совокупности процессов, осуществляемых клетками и органами растения. и в целом с такой характеристикой мышления животных, как способность к решению задач (см. [Зорина, Полетаева, 2003]), а также с понятием антиципации как способности субъекта избирательно относиться к воздействиям среды и предвосхищать ее изменение (см. [Сергиенко, 1992]). Г.Г.Филиппова использует термин «форма регуляции деятельности», функция этой формы регуляции – «изменение поведения субъекта в соответствии с ситуативными, неповторяющимися изменениями объекта». [Филиппова, 2004, с. 177] (цитата);  А.Ф.Корниенко постулирует: «психика – это свойство мозга; нет мозга – нет психики» [Корниенко, 2007, с. 128]. (цитата); особенностью отражения, на которую мы считаем обратить внимание, является то, что, осуществляя интеграцию и ориентацию субъекта во мире для освоения, в качестве своего звена психика предполагает также освоение и учет мира субъекта –реальности его организма и тела. Следовательно, психику необходимо понимать, во- первых, как отражение субъектов самого себя и мира, а во-вторых, как процесс интеграции этих отражений в системе образа, вызревающего в процессе поведения (деятельности) субъекта и для его регулирования. Смысл жизни как стремление с полнотой реализовать себя в жизни; Критерием развития личности служит наличие или отсутствие смысла жизни. понятие смысла жизни, или концепции, которое в мере характеризует способ организации личностью жизни. В психологии смыслом (не только жизни, но и любого действия, поступка, события и т.д.) принято называть внутренне мотивированное, значение для субъекта того или иного действия, поступка, события. В аспекте смысл - это ценность и одновременно переживание этой ценности человеком в процессе ее выработки, присвоения или осуществления. Такая потребность называется потребностью в самовыражении, в самореализации, в проявлении своего «я», о чем мы еще будем говорить. Естественно, что условия жизни - это, прежде всего, люди, поэтому потребность в понимании, в признании непосредственно связана с первой, составляет ее (более или менее) сторону. Содержанием жизни являются деятельность, труд, потребность в которых также становится одной из ведущих. В отличие от мотивов, которые в психологии рассматриваются как выражение потребностей, смысл - это не только стремление к чему-то, не только цель, определяемая мотивом, но и то переживание, которое имеет место в процессе реализации данного мотива (или их совокупности). Смысл жизни - это способ переживания жизни в процессе ее осуществления. Смысл жизни - это не только будущее, не только цель, но и ее осуществления. Способность субъекта переживать ценность жизни, удовлетворяться ею и составляет ее смысл. На наш взгляд, смысл жизни - это и способность субъекта переживать ценность проявлений своей индивидуальности, своего «я», своей личности. С одной стороны, смысл жизни выражает притязания личности, ее стремления, потребности, с другой (и это очень важно) - является подтверждением ее достижений, способности выразить себя в формах жизни. Поэтому смысл жизни - это не только будущее, не только перспектива, но и мера достигнутого человеком, оценка достигнутого своими силами по для личности критериям. Смыслу жизни противостоит отчуждение жизни от человека - лишение его реальных действий, поступков, их ценности, значимости, превращение их. Смысл жизни как ответственность за ее осуществление, за ее способ связан с потребностью и способностью самостоятельно, на свой страх и риск, строить и осуществлять ее.

