[ ]
Счастье - это скорее состояние , дление .
Земная жизнь - это « суета сует » .
Жизнь небесная - непреходящее бытие души ;
Это - мирское сакральное время .
зарождение организме жизни есть начало смерти ; это иное , нежели раю , земное , время .
представление времени как соединение дления течения ;
сама идея хроногеометрии времени как четвертом измерении пространства - времени ; формы пространства времени , будучи абсолютными условиями бытия ; представление временной последовательности одноместных событий как односторонней причинно - следственной связи ; биологическое время остается организменным понятием ; организменное время следует считать физическим временем .
Взаимодействие популяциями есть всего изначальное непрерывное взаимоотражение их статических структур .
этом популяция хищника ( жертвы ) есть причина структуры популяции жертвы ( хищника ) , следствие .
популяция выступает как причина как следствие .
совокупный вещественно - энергетический субстрат организмов популяции остается носителем приспособленности .
Со-дление живых взаимодействующих популяций удобно называть сосуществованием .
Однако прекращение борьбы существование вызываемого ею отбора приспособленных означало бы прекращение жизни как особого способа существовании материи .
Основное содержание дления - это повседневная борьба существование , которой популяция остается носителем приспособленности .
индивидуальность целостность - достояние популяции , организма .
этом смысле неживая природа доля классической физики - аддитивное целое .
Причина такого странного положения - собственное время сравниваемых популяций , т. е. дления .
Явления наследования размножения - одна сторон жизнедеятельности ; предок потомок - взаимосвязанные объекты ;
Поэтому историческое развитие органического мира есть особая форма движения материи .
Это воздействие называется « генетической обусловленностью » , « наследственностью » .
Ими создается то , что называют генетическим единством органического мира времени .
Сама природа была богодарованной природой .
Наше ощущение времени как независимой Бога беспредельной протяженности ; центром Земли служит гроб Господень .
Основным условием научного мировоззрения стали объективность независимость явления наблюдателя ;
Наблюдатель здесь - активная сила ;
Высшей ценностью сделалась земная личность .
эмпирическая выборка временной точке могла бы считаться случайной выборкой ; сама постановка вопроса выборке природной совокупности есть вопрос относительной объективности .
результате диалога коммуникация как « превращение внешней формы внутреннюю всегда является творческим процессом » .
Диалог таким образом - это то , что выбирается , то что испытывается ;
быть подверженным коммуникации - это то , что быть повременным ею ; Диалог - это наше вовлечение , « ввержение » коммуникацию ;
этом плане коммуникация представляет собой повседневныи ̆ , обыденныи ̆ процесс , участниками которого - наряду нами - становятся любые объекты ;
Другой - это любой объект , образ которого проявляется наших действиях , соответственно , формировании нашего « собственного » образа , т. е. нашей самоидентичности .
Диалог - это наш символическии ̆ корпореальныи ̆ контакт объектом нас , которыи ̆ мы пытаемся понять , т. е. которому мы пытаемся отнести себя .
« память есть вечное онтологическое начало » .
[ Бердяев 1990 : 35 ] Коммуникацию как ( само ) раскрытие понимания , можно рассматривать как процесс своеобразной навигации .
Понятие навигации , которое изначально сводилось определению курса положения плавательного корабля , этом плане можно осмысливать как коммуникативную деятельность нахождению значимого « пути » .
последнее время шире применяется технология так называемой автоматической навигации , которая осуществляется помощи спутниковых средств связи - глобальных позиционных систем .
каждое подобное движение - это коммуникативное событие ;
Коммуникативное событие как диалог - это всегда достижение ;
Таким образом , коммуникация предстает как данность , как заданность .
какой-то мере коммуникация как диалог - это постоянная задача ;
Контекст - что иное , как наше окружение ; Условия коммуникации , точнее - сама коммуникация является напряженным , тенсиональным процессом .
[ Stewart 1997 : 166 ]
Интенсиональность экстенсиональность значения - это , сути , две стороны данного процесса , свидетельствующие его целостной эластичной природе .
Тенсиональность коммуникации говорит том , что это - процесс « соперничества » , т. е. борьба единство противоречии ̆ ( субъекта объекта , Самого Другого ) .
скорее , здесь коммуникацию как диалектической процесс следует понимать так , как понимал диалектику Аристотель ; Коммуникация - это линия напряжением .
Язык предстает как иерархия единиц различных порядков ; целое , которое мы называем нашим “ знанием ” языка ; которое можно определить как неустойчивую , динамическую заданность ; языковой материал , одной стороны , существует говорящего конкретном непосредственном виде , как собрание готовых языковых “ предметов ” ; Важнейшей единицей такого рода , лежащей основании мнемонического владения языком , мне представляется коммуникативныи ̆ фрагмент .
Коммуникативные фрагменты ( КФ ) - это отрезки речи различной длины , которые хранятся памяти говорящего качестве стационарных частиц его языкового опыта которыми он оперирует создании интерпретации высказывании ̆ .
К. Ф - это целостныи ̆ отрезок речи ;
Например , такие выраженияпредставляют собой различные коммуникативные фрагменты .
Чаще всего КФ представляет собой сочетание 2 - 4 словоформ .
Этот образ есть то , как я представляю себе данное высказывание как целое .
Устойчивые сочетания таком понимании - это что иное , как бывшие свободные синтаксические построения , окостеневшие результате многократного употребления .
КФ следует признать первичной , непосредственно заданной языковом сознании говорящих единицей языковой деятельности ; КФ является “ членимой ” , “ расчленяемой ” единицей ; КФ представляет собой единицу принципиально иного порядка ; коммуникативные фрагменты , то есть целые готовые выражения , являются первичными , целостными , непосредственно узнаваемыми частицами языковой материи .
Модус – отвлечении того , каких методико - терминологических принципов придерживаются авторы , – настоящему моменту признан образующим текст как знаковую систему , регулярно облигаторно выражающую коммуникативно - прагматические смыслы , как оси « автор-читатель » , так оси « автор -текст » .
Модус текста – это аккорды модуса пространстве текста звучащие уже как мелодия ;
Модус текста , отличие модуса высказывания , рассматривается почти всегда соотнесенно конкретным автором ( типом авторов ) , реже рассматривается ( как модус высказывания ) безотносительно автору ( типам авторов ) .
качестве средств выражения модуса текста , специфических – заголовков / заглавии ̆ , текстовых пробелов , членения абзацы элементы диалога , интонации устно произнесенных текстах под. , нами рассматриваются те средства , что модусе высказывания .
что мы бы назвали сложными модусными перспективами .
Это есть три ( как минимум ) сложные модусные перспективы тексте ; сложные модусные перспективы – это сам модус .
Сложные модусные перспективы – это те логические , эмоциональные выразительные линии , которым отдельного высказывания распространяются определенные модусные смыслы определенные дистанции текста ; это то , как меняются высказанные особенности предмета речи тексте ;
Одна текстообразующих ролей модуса – это также создание автором сложных модусных структур .
Они представляют собой отношение линиями сложных модусных перспектив .
Процесс теоретической , познавательной деятельности предполагает всегда единство трех моментов : это объект познавательной деятельности , т. е. реальныи ̆ мир ( человек как часть этого мира ) , субъект познавательной деятельности , являющийся носителем известных психофизиологических особенностей , обусловливающих специфически человеческие формы познания , наконец , система общезначимых форм способов внешнего выражения идеальных явлении ̆ , частности система знаков языка .
Таким представлением является « деятельностное » представление глобальной речи , трактовка ее как определенного вида деятельности , как речевой деятельности .
психика есть функция , свойство человека как материального , телесного существа , обладающего определенной физической организацией , мозгом .
Психика человека формируется как своего рода единство физиологических предпосылок социальных средств .
« слово » . . .
возникает . . .
процессе общественной практики , значит , является фактом объективной действительности , независимым индивидуального сознания человека ( цитаты ) ;
Единичныи ̆ акт деятельности есть единство всех трех сторон .
Структурность целенаправленность - две важнейшие характеристики всякой специфически человеческой деятельности .
трудовая деятельность есть простая совокупность трудовых действии ̆ , есть беспорядочное проявление организма , точно так речевая деятельность есть совокупность речевых актов , совокупность « брошенных » высказывании ̆ .
Есть система речевых действии ̆ , входящих какую-то деятельность - целиком теоретическую , интеллектуальную частично практическую .
совокупность изолированных речевых актов составляет объект лингвистики , система речевых действии ̆ , речевая деятельность .
Она - том варианте , которыи ̆ представлен , частности , психологической концепциеи ̆ школы Л. С. Выгодского , - коей мере есть наука психофизиологических процессах , происходящих индивиде , наука отражении индивиде развития функционирования общества .
Это наука активном отношении общественного человека миру всех формах этого отношения - как непосредственно производительной , так теоретической , всех формах детерминации этого отношения .
Такое понимание мышления хорошо выражено Э. В. Ильенковым , подчеркивающим необходимость рассматривать « мышление как деятельность , созидающую науку технику , то есть как реальныи ̆ продуктивныи ̆ процесс , выражающии ̆ себя движении слов , изменении вещей » ( цитаты ) .
Психология соответственно выступает как учение этом процессе стороны содержания деятельности отношении ее субъектам .
Иными словами , психология есть современном этапе теория деятельности .
Что такое лингвистика ?
Это - учение одной сторон одного видов аспектов деятельности - речевой деятельности " " основной единицеи ̆ языка его употреблении является слово , предложение , текст » ( цитаты ) ; также понимание термина « абзац » как семантико - синтаксической единицыуже осознано как лингвистическии ̆ факт .
« Письмо - это язык , способ фиксации языка помощью видимых знаков » ( цитаты ) ; « монолог является значительной степени искусственной языковой формой » ( цитаты ) ; письменныи ̆ язык является искусственным , графическим изображением устного ; : текст - это целенаправленное речевое произведение , состоящее неопределенного количества грамматических структур ( предложении ̆ ) этом имеющее определенныи ̆ смысл , той иной степени отличныи ̆ смысловых показателей этих грамматических структур .
Контекст - это понятие эко- логическое .
Таким образом , контекст - это лингвистическая ситуация .
Текст - это сообщение , объективированное виде письменного доку - мента , литературно обработанное соответствии типом этого документа , состоящее ряда особых единств , объединенных разными типами лекси - ческой , грамматической логической связи , имеющее определенныи ̆ мо - дальныи ̆ характер прагматическую установку .
Таким образом , текстом здесь предлагается понимать фиксированную устную речь . . , особую разновидность языкового творческого акта , имеющую свои параметры , отличные параметров устной речи .
речь - это движение , процесс ; текстом Ю. М. Лотман понимает « . . . сумму структурных отношении ̆ , нашедших лингвистическое выражение » ( цитаты ) ; Л. Долежел , наоборот , рассматривает текст как автономную семиотическую структуру ( цитаты ) ;
Итак , текст - это продукт письменного варианта языка .
Topic - это главная тема текста , его основное содержание .
Термин focus служит выделения маркированных элементов текста ( слова , словосочетания , фразы , предложения ) .
linkage - это средства объединения различных отрезков высказывания .
Л. Долежел основных параметров текста называет мотив ( motif ) - главное содержание , которое проходит разных формах весь текст ( произведение ) .
« Текст , - пишет он , - это функция времени » ( цитаты ) ;
Таким образом , текст представляет собои ̆сообщение , котором снимается энтропия , порождаемая отдельным предложением .
Текст как целое обладает собственной предикативностью , отличной предикативности входящих него компонентов .
Сверхфразовое единство представляет собой замкнутую структуру ( наличии нем деиктических элементов ) .
" Термин " семантическии ̆ признак " обозначает ту часть значения определенной содержательной единицы языка ( обычно - лексемы ) , которой она противопоставлена другой содержательной единице языка , условии , что достаточно большая часть их значении ̆ совпадает .
Таким образом , синтаксическии ̆ признак - это теоретическии ̆ конструкт , позволяющии ̆ записать синтаксическую информацию ( рассмотренных случаях - информацию особенностях управления ) сокращенном обобщенном виде .
Значение слова описывается как « высшая ступень отражения действительности сознании человека , та ступень , что понятие » ( Степанов Ю. С , 1975 , с. 13 ) , определяется так , как понятие ( « значение слова отражает общие одновременно существенные признаки предмета , познанные общественной практике людей » ) .
Мотивировка наименования , тот признак , которыи ̆ делается представителем понятия сознания , - это несомненная СД ;
Равным образом , столовая - это комната , где принимают пищу , учреждение общественного питания ;
Точно так столяр - это« рабочии ̆ , занимающийся обработкой дерева пилением изделии ̆ него » , т. е. любых деревянных изделий , « столов » .
одуванчик ( мотивирующая СД производна дуть ) называется еще пухлянкои ̆ ( мотивирующая СД производна пухлый ) ;
Так , А. А. Потебня ( 1976 , с. 302 ) , которыи ̆ термином « представление значения » называет то , что нас именуется « мотивировкой » ;
Например , лексическое понятие слова аптека толкуется как « учреждение , котором изготовляются продаются лекарства » ( Словарь Ожегова ) .
Если семемы вычесть понятийные СД , то остатке окажется совокупность непонятийных СД .
Эту совокупность мы именуем лексическим фоном .
Лексический фон - это те ( взятые вместе ) непонятийные СД , которые входят семему , участвуют опосредованной языком классифицирующей деятельности человека ( эти СД выполняют другие немаловажные функции , чем будет сказано ниже ) .
Эти непонятийные СД , входящие лексическии ̆ фон , мы будем теперь называть их принадлежности - фоновыми СД .
Речь идет степени присутствия некоторого качества : минимум сведении ̆ , например , дереве , Потебне , - это ближайшее значение , максимум ( ботаническом описании ) - дальнейшее .
Термин образ автора предложен В. В. Виноградовым как важнейшии ̆ инструментов стилистического анализа художественной речи ;
этой системе представлении ̆ авторское начало – одна трех составляющих структуры текста ( две оставшиеся – тематическая основа рематическии ̆ сюжет ) .
Модусы как принадлежность отдельных высказывании ̆ показатели метатекста как особые текстовые « нити » [ Вежбицка 1978 ] сплетаются авторскии ̆ узор ;
Первое важное свойство авторского начала – это выявленность автора его роли .
« скромныи ̆ информатор » – автор объективированной информации выражения каких позиции ̆ отношению ней ; репортёр – участник событии ̆ , повествующии ̆ них – достигающии ̆ эффекта присутствия , иногда счет вербальных , визуальных средств ( « фото автора » ) ; аналитик – автор , рассуждающии ̆ значимости тех иных событии ̆ их последствии ̆ ; выносящии ̆ обоснованные , аргументированные оценки .
Вторым свойством авторского начала следует назвать степень сложности ;
эту ситуацию хочется назвать имитациеи ̆ авторства .
« клавитурщик » – техническии ̆ создатель текста , никак выражающии ̆ своей позиции обсуждаемым проблемам ;
Третии ̆ параметр стилистического анализа авторского начала – его удельныи ̆ вес тексте .
этим параметром имеется виду относительное текстовое пространство , отведенное авторское начало " " Функция потенциальном аспекте ( Фп ) - это присущая той иной единице языковои ̆ системе способность выполнению определенного назначения соответствующему функционированию .
Функция результативном аспекте ( Фр ) - результат функционирования данной единицы взаимодействии ее средой , т. е. назначение как достигнутая речи цель .
Фп представляет собой предпосылку известном смысле причину определенного поведения данной единицы взаимодействии ее средой .
Фр каждом конкретном случае - это реализация некоторои ̆ способности данном акте речи .
Отсюда вытекает , что каждом случае преобразования Фп-Фр есть элемент развития ( как известно , идея развития толковании понятии ̆ возможности действительности была вы - сказана уже Аристотелем ) .
которому функция представляет собой способ поведения , присущии ̆ к. -л. объекту способствующии ̆ сохранению существования этого объекта той системы , которую он входит качестве элемента .
Комплекс Фп , возможных той иной языковой единицы определяющих ее поведение речи , образует потенциал функционирования языковой единицы .
Преобразование Фп → Фр представляет собой элемент преобразования потенциальных аспектов языковой системы реальные процессы языковой деятельности их результаты речевых произведениях .
каждая конкретная Фр данном высказывании представляет собой вариант , восходящии ̆ определенному комплексу Фп определенному типу функционирования языковых единиц .
Функция данной лексемывыступает как отдельныи ̆ самостоятельныи ̆ объект , как один элементов более широкого целого взаимодействии другими его элементами .
Фр всегда является частью комплекса функции ̆ , выполняемых комплексом средств , которых одни играют роль исходных систем , другие - роль среды .
тип потенциального соотношения ́система - среда выступает как настоящее актуальное ( Фп , требующая связи презентной формы актуальной ситуацией ) , другой - как настоящее историческое ( Фп , программирующая функционирование данной формы той среде , которая представлена повествовательным контекстом ситуациеи ̆ повествования ) .
взаимодействию различных языковых средств высказывания Фр всегда выступают сравнению их аналогами уровне Фп , одной стороны , как функции более конкретные ( нескольких обобщенных возможностеи ̆ реализуется одна , выступающая том ином конкретном варианте ) , другой - как обогащенные дополнительными элементами , обусловленными результатами лексико - грамматического взаимодействия , контекстом речевой ситуацией .
этом типе системно - парадигматического анализа каждое языковых средств рассматривается как обладающее определенным семантическим потенциалом .
Анализ конкретных высказывании ̆ , опирающийся понятие КС , представляет собой один возможных способов изучения Фр .
Значение формы - это ее системно значимое внутреннее свойство .
Можно сказать так : всякое значение формы есть вместе тем ее функция ( том смысле , что выражение этого значения представляет собой назначение данной формы ) , всякая особая функция той иной формы есть особое значение "
" Развитие антропоцентрической лингвистикиназывают дискурсивным переворотом гуманитарных науках ; текст – наблюдаемая лингвистическая данность моделируемыи ̆ объект – является основным , связующим звеном коммуникантами процессе их взаимодействия , объектом , сущностная природа которого значительной степени предопределена его функцией ( цитаты А. Е. Кибрика ) ;
Речевые произведения представляют собой результат дискурсивной деятельности языковой личности .
структура дискурса выступает отражением ( выражением ) особенностеи ̆ языковой личности , том числе – ее коммуникативной компетенции .
Индивидуальное социальное сознании человека говорящего – характеристики диалектически взаимосвязанные .
Конкретное языковое сознание представляет собой социально детерминированное явление .
« Индивид как собственник содержании ̆ своего сознания , как автор своих мыслей , как ответственная свои мысли желания личность , такой индивид является чистым социально - идеологическим явлением » [ Там : 40 ] .
Такое понимание позволяет рассматривать определенную группу носителей языка , имеющую сходные речеповеденческие проявления , как « коллективную языковую личность » .
Уникальность языковой личности конкретного индивидуума есть что иное , как неповторимость комбинации социально - психологических характеристик ее речевого поведения .
словом дискурс понимается целостное речевое произведение многообразии его когнитивно - коммуникативных функции ̆ .
Так , например , Н. Д. Арутюнова « Лингвистическом энциклопедическом словаре » дает следующую дефиницию : « Дискурс ( франц . discours – речь ) – связныи ̆ текст его совокупности экстралингвистическими – прагматическими , социокультурными , психолингвистическими др. факторами ; текст , взятыи ̆ событийном аспекте ; речь , рассматриваемая как целенаправленное социальное действие , как компонент , участвующии ̆ взаимоотношении людей механизмах их сознания ( когнитивных процессах ) .
Дискурс – это речь « погруженная жизнь » .
Дискурс – объективно существующее вербально - знаковое построение , которое сопровождает процесс социально - значимого взаимодействия людей .
Иными словами , текст – это что иное как взгляд дискурс точки зрения внутреннего ( иманнентного ) строения речевого произведения .
дискурсивной деятельностью нами понимается разновидность речевой деятельности , направленной осознанное целенаправленное порождение целостных речевых произведения .
дискурсивным мышлением мы будем понимать особыи ̆ вид вербального мышления , обслуживающего процессы порождения смыслового восприятия дискурсов .
Представляется уместным введение термина дискурсивная компетенция – составляющая коммуникативной компетенции , которая позволяет измерять уровнь сформированности умении ̆ личности осуществлении эффективной результативной дискурсивной деятельности .
современной психологии мышление « рассматривается как знаковыи ̆ дериват внешней предметной деятельности » [ Тарасов , Уфимцева 1985а : 51 ] .
Универсально - предметныи ̆ код – это язык , которыи ̆ , словам Жинкина , « может быть охарактеризован некоторыми общими чертами » ( цитаты ) ;
Знаковыи ̆ материал этого кода есть что иное , как нейрофизиологические следы репрезентативно - двигательных коммуникативных способов передачи информации ( жестового , мимического , интонационно - звукового т. д. ) .
самом деле , если « внешняя речь есть превращение мысли слова » [ Там : 317 ]
этот процесс пере-рождения мысли должен быть назван вербальным мышлением .
преобладающей формой живой коммуникации является спонтанная речь , представляющая собой симультанное разворачивание рече-мысли .
современной психофизиологии система связей языковыми элементами разных уровней , которая образуется сознании человека ходе его речевой биографии влияет процесс воплощения мысли слове , получила название « вербальной сети » .
Повторяющиеся ситуации взаимодействия членов общества обслуживаются типическими формами речевой коммуникации , которые носят название жанров общения .
Дискурсивная деятельность , шире , дискурсивное поведение есть способ самовыражения языковой личности ;
каждое социальное взаимодействие людей , каждыи ̆ коммуникативныи ̆ акт , всей его типичности – явление столь уникальное , сколь неповторим облик языковой личности . "
" Первоначальное определение « один ген – один признак » оказалось слишком расплывчатым ;
Определение « один ген – один фермент » также оказалось неточным ; определение « один ген – одна полипептидная цепь » также устарело .
бактерии ̆ возможно определение « ген – участок ДНК , кодирующии ̆ первичную структуру одной полипептидной цепи одной НК , одной tНК , одной НК » .
эукариот ген можно определить как участок ДНК , которому образуется функциональная молекула НК .
Поскольку ряде случаев интроны ( их части ) оказывались « кодирующими » , экзоны « некодирующими » , то правильнее называть экзонами те участки ДНК , копии которых составляют зрелую РНК , интронами те внутренние районы гена , копии которых удаляются первичного транскрипта отсутствуют зрелой РНК .
Экзоны – участки ДНК , копии которых со- ставляют зрелую РНК .
Интроны – участки ДНК , копии которых удаляются первичного транскрипта отсут­ ствуют зрелой РНК .
Сплайсинг – процесс вырезания пре ­РНК копий интронов сшивание копий экзонов .
существу , сплайсинг – это две последовательные реакции трансэтерификации РНК , проходящие автокаталитически помощи ферментов , рибонуклеопротеидных комплексов – сплайсосом .
Альтернативныи ̆ сплайсинг – образование нескольких разных зрелых РНК одинаковых пре ­РНК счет исключения некоторых экзонов /или оставления частей интронов .
Автосплайсинг – процесс вырезания интронов пре ­РНК участия белков . " " понятие генома отличие генотипа является генетической характеристикои ̆ вида целом , отдельной особи .
Следовательно , геномом организма настоящее время понимают суммарную ДНК гаплоидного набора хромосом каждого внехромосомных генетических элементов , содержащуюся отдельной клетке зародышевой линии многоклеточного организма .
феномен значительной избыточности генома эукариот отношении некодирующих последовательностеи ̆ нуклеотидов известен генетике названием " " парадокса С » .
Генетическая информация структуре отдельных белков нуклеиновых кислот всех организмов заключена молекулах ДНК РНК виде последовательностеи ̆ нуклеотидов , называемых генами .
диплоидных ( полиплоидных ) организмов , клетки которых содержат одному ( несколько ) набору хромосом каждого родителей , одинаковые хромосомы получили название гомологичных хромосом , гомологов .
Гомологичными являются одинаковые хромосомы разных организмов одного биологического вида .
биологической литературе модули понимаются как подсистемы , характеризующиеся высокой степенью интеграции внутренних связях значительной автономностью связях внешних ( Schlosser , Wagner , 2004 ) .
Несколько неформально модуль развития может определяться как подсистема , проявляющая некоторое относительно автономное поведение ( von Dassow , Munro , 1999 ) .
морфологическая модульность может рассматриваться также как аспект модульности развития ( Eble , 2005 ) .
Эволюционныи ̆ модуль может быть определен языке отображении ̆ генотип–фенотип ( genotype–phenotype mapping ) как набор фенотипических признаков , высокоинтегрированных фенотипическими эффектами определяющих их генов относительно изолированных других подобных множеств признаков счет незначительности плейотропных эффектов ( Wagner , Altenberg , 1996 ) . "
" Вьюрки - очень плохие летуны ;
Так что изоляция является чрезвычайно важным фактором формообразования , препятствующим вторичной нивелировке .
Конечно , изоляция как таковая является направляющим эволюционным фактором .
Популяционные волны - это флуктуации некой моды , то время как изоляциеи ̆ мы называем перерыв полное нарушение панмиксии ;
первыми , понимаются все те случаи , когда какие-либо посторонние живому организму факторы препятствуют полному перемешиванию .
Биологической формой изоляции является , например , сдвиг гнездового периода времени .
изоляция - опять - направляющии ̆ фактор эволюции , фактор филогенетической дивергенции " " Мейоз – это особыи ̆ тип клеточного деле - ния , результате которого образуются клетки , содержащие гаплоидныи ̆ набор хромосом . "
" любое функциональное состояние является результатом включения мозга конкретную деятельность , ходе которои ̆ оно активно преобразуется , обусловливая успешность реализации этой деятельности .
Исходя сказанного , функциональное состояние мозга можно определить как звено системной реакции организма , проявляющееся виде интегрального динамического комплекса наличных характеристик тех функции ̆ качеств нервных структур , которые прямо косвенно обусловливают выполнение деятельности " " система результатом - это « специальныи ̆ случай » системы .
Системой можно назвать такой комплекс избирательно вовлеченных компонентов , которых взаимодействие взаимоотношения принимают характер взаимоСОдействия компонентов получение фокусированного полезного результата .
Таким образом , результат является неотъемлемым решающим компонентом системы , инструментом , создающим упорядоченное взаимодействие всеми другими ее компонентами .
сам полезныи ̆ результат является , несомненно , функциональным феноменом , мы назвали всю архитектуру функциональной системой .
Ниже будет дана более подробная аргументация этого понятия .
самого выражения « управляющая система » следует , что она уже сама является полноценной системой , несмотря то что управляемыи ̆ объект находится ее .
Один теоретиков полезности экономист Bross ( 1953 ) так определяет значение пользы : « Суд последней инстанции - это блестящии ̆ словесныи ̆ аргумент , солидно звучащии ̆ абстрактныи ̆ принцип ясная логика математика , - это результат реальном мире » .
( цитаты )
Наконец , результат деятельности целого организма также является « судом последней инстанции » .
функциональной системе результат представляет собой ее органическую часть , оказывающую решающее влияние как ход ее формирования , так все ее последующие реорганизации .
« Генетика есть физиология наследственности изменчивости » ( Бэтсон , 1906 .
Цит. : Гайсинович , 1988 ) .
Примем , что изменчивость есть свойство любой исследуемой совокупности однородных сущностей ( частности биологических объектов ) , описывающее их разнообразие как объективное явление .
первом приближении можно предположить , что изменчивость , наблюдаемая данном уровне организации ( материи ) , есть результат комбинаторики элементов разнообразия предшествующего , более низкого ( предыдущего ) уровня организации .
Классическии ̆ пример – изменчивость ( разнообразие ) химических элементов есть результат комбинаторики элементарных частиц , воплощенных Периодической системе элементов Д. И. Менделеева .
Мутация – наследуемое изменение генетического материала , сводимое характеристикам генетического материала ( генотипа ) родителей .
Хромосомные мутации – суть события преимущественно рекомбинационные ;
Мутация – результат нетождественной репарации .
Строго говоря , это ( « геномные мутации » ) – модификационные ( т. е. ненаследуемые ) изменения белков , которые тем менее влекут собой наследственные изменения генома .
Пространственную организацию ядра также рассматривают как « механизм эпигенетической регуляции » ;
Следует также отметить , что прионизация белков шире – образование амилоидных агрегатов вовсе обязательно представляет собой патологическии ̆ процесс .
Прионы представляют собой наследственные факторы низших эукариот , млекопитающих .
Наконец , прионизация белков – пример наследственной изменчивости низших эукариот , то время – пример модификации ̆ млекопитающих .
Биологическая система есть то время химическая , физическая система , подчиняется законам химии физики .
Наука – система знании ̆ , состоящая научных понятии ̆ , законов теории ̆ .
Биология – наука живых ( биологических ) системах , изучает преимущественно характерные специфические признаки , свойства живых систем , отличающие живые системы неживых .
Наука целях целесообразности – телеология .
Целесообразность – закономерность , принцип , аналогичныи ̆ причинности , сводящийся ней .
Цель – аналог следствия ( « конечная причина » ) , стремление – аналог причины , целесообразность – соответствие цели - обращенныи ̆ аналог причинности .
рамках этой аксиоматики жизнь можно определить как целесообразное самодвижение самопокой .
Существование , жизнь – цель живой системы ;
Дарвинизм теория происхождения видов естественным отбором является одной основных теории ̆ телеологии состоит трех частей : теории изменчивости живых систем , теории естественного отбора борьбе существование теории наследственности ( генетики ) .
Притяжения отталкивания – причины движения развития , зарождения , роста , существования , жизни , старения , распада смерти материальных систем .
Законы телеологии - это требования , предъявляемые целом ( сумме ) отдельным ее слагаемым .
« Основная цель живой системы – существование – жизнь » ( цитаты ) .
Воспроизведение – дискретныи ̆ процесс деления жи - вой системы несколько частей ;
Принцип целесообразности является категориальным основанием теоретической биологии ;
Случайность здесь понимается как беспричинность .
дарвинизм – теория происхождения видов естественным отбором , теория прогрессивного развития живой природы ;
Теорией стабильности является генетика ; Т. о. , теоретическая биология – теоретическая телеология телеология , как любая наука учение , состоит понятии ̆ ( их дефиниции ̆ ) , законов состояния - покоя ( сохранения ) движения ( изменения ) , основанных понятиях законах логических ( качественных ) математических ( количественных ) теориях .
Теория покоя – статика , теория движения – динамика .
Целесообразность как первопринцип биологии представляется синтезом причинности случайности – случайной причинностью причинной случайностью – особой формой закономерности , отнятой , « отжатой » жизнью , живыми системами случайности как дополнительная закономерность .
этом случайность определяется как беспричинность .
настоящее время общая теория относительности ( ОТО ) , являясь общепризнанной теорией гравитации ;
Модель модифицированной гравитации стоит рассматривать как альтернативу ОТО ; заряд , являющийся эффективным проявлением дополнительных измерении ̆ .
Само расширение выглядит как добавление метрическую функцию следующего члена разложения 1/r . чему каждая точка края тени становится уникальной пробой потенциала ЧД ; a = J/M - угловое ускорение ЧД , M - ее масса , J - угловой момент .
где q - это приливныи ̆ заряд .
Далее необходимо отметить , что метрики Шварцшильда , Рейснера – Нордстрома , Керра – Ньюмана всегда являются точными решениями расширенной теории гравитации ;
C1 можно понимать удвоенную Массу ЧД , C2 - какой-либо ее зарядов .
Примером наблюдении ̆ , которых возможно их обнаружить , является сильное гравитационное линзирование ; r0 - радиус фотонной орбиты ; где θi - угол наклона оси вращения ЧД лучу зрения .
размером тени будем понимать ее диаметр оси вращения .
точкой обзора является угол наклонения .
физике сплошных сред пондеромоторные силы понимаются как усредненные времени си­лы , действующие элемент среды обусловленные неоднородностью поля , неоднородностью среды как таковой [ 1 ] .
случае разреженных сред пондеромоторными силами часто понимаются усредненные повремени силы , действующие отдельныи ̆ электрон пространственно - неоднородном электромагнитном поле .
нерелятивистском приближении пондеромоторная сила , действующая отдельныи ̆ электрон , оказывается направленной градиента средней интенсивности поля поэтому часто называется градиентной силой .
этой причине другое часто используемое название ( особенно физике плазмы ) - это « сила Гапонова - Миллера » .
где - векторныи ̆ потенциал поля , E : o( r ) w - амплитуда его напряженности частота , горизонтальная черта обозначает усреднение периоду поля .
где - напряженности электрического магнитного полей ; где , р - импульс электрона , v - его скорость , энергия ; где At - коэффициенты разложения , являющиеся произвольными функциями трехмерного волнового вектора k , ( . c ) k = clkl - частота , соответствующая волновому вектору k . где - ширина спектра , средняя частота излучения .
Солитоны - волны , локализованные счет нелинейных механизмов , - обычно разделяются два класса .
Здесь t - время , mp - масса атома , z - вертикальная координата , g - ускорение свободного падения .
Редкоземельные элементы , TM - переходные элементы , B - атомы бора ; Ключевой характеристикои ̆ шума является спектральная плотность W( f ) , характеризующая распределение мощности случайного сигнала частотному спектру f . Сплавы этой серии представляют собой новое четвертое поколение супермагнитов , широко используемых технологиях прецизионных навигационных приборов устройствах спинтроники " " квантовои ̆ точки зрения эффект Капицы - Дирака представляет собой индуци­рованное комптоновское рассеяние .
Поскольку стоячая волна есть суперпозиция двух встречных бегуших волн одинаковой частоты ; rдe k - волновой вектор одной бегуших волн .
[ 1 ] , вынужденное комптоновское рассеяние электронов стоячей волне интерпретируется как дифракция де-бройлевской волны электрона периодической структуре периодом - длина волны поля излучения ) , образованной плоскостями разных фаз ( пучностей ) стоячей волны .
Если угол направлением импульса падающего электрона Ро волновым вектором k ( о - угол скольжения падающего электрона ) , то условие Вульфа-Брэгга имеет вид вероятности кластера . ; где ΔG(n ) - работа образованию кластера размером n [ 5 ] , равная изменению термодинамического потенциала Гиббса образовании растворе кластера n мономеров .
где Δμ - разность химических потенциалов свободного мономера растворе мономера составе кластера , σ - поверхностное натяжение , r0 - радиус мономера .
где концентрация мономеров растворе , ceq - концентрация мономеров растворе равновесном сосуществовании обеих фаз .
где D - коэффициент диффузии частиц растворе .
где c0 - концентрация раствора . " " темныи ̆ фотон ( ТФ ) A′ - массивныи ̆ векторныи ̆ бозон , которыи ̆ может смешиваться обычным фотоном « кинетического смешивания » .
Модели двумя дублетами хиггсовских полей , являющиеся расширением СМ , рассмотрены [ 27 ] .
есть чисто КЭД - процесс γe− → e+e−e− может быть вычислен требуемой точностью .
ТФ может проявить себя как некое резонансное состояние , распадающееся электрон - позитронную пару .
Распределение , которое обусловлено вкладом КЭД , является фоном , значительно превышающим эффект , обусловленныи ̆ ТФ .
Процесс ( 1 ) является процессом типа 2 → 3 ; где Δ - определитель Грама .
где M - матричныи ̆ элемент процесса ;
Пределы второго интегрирования переменной t2 фиксированных s1 s2 определяются как корни первого множителя выражении B ; Каждыи ̆ матричныи ̆ элемент есть свертка соответствующего тока jμ 4-вектором поляризации фотона Aμ " " Известно [ 2 ] , что какая-либо фигура группа точек называется киральной , т. е. обладающей киральностью , если ее изображение идеальном плоском зеркале может быть ней совмещено .
связи тем , что кристаллическая киральность является геометрической характеристикой , ее можно определить отнесения кристалла молекулы некоторой группе симметрии .
Такие модификации системы называются энантиоморфными .
Эти 22 пространственные группы являются киральными группами .
где g - элемент симметрии пространственной группы , заданныи ̆ представлении Вигнера – Зейтца , rj , ri - радиус - векторы иона номером j нулевой примитивной ячейке преобразования , номером i - той ячейке преобразования , ap - возвращающая трансляция .
h38 = 43 = S43 - инверсионныи ̆ поворот оси z , отражения соответственно плоскостях ( ̄ 110 ) ( 110 ) , h4 - поворот оси z 180◦ , h3 , h2 - повороты этот угол соответственно осеи ̆ y x .
V ′ - псевдовекторное представление пространственной группы , знак ⊗ означает прямое произведение матриц .
базисной функциеи ̆ является Lz - компонента вектора антиферромагнетизма , равная разности проекции спинов атомов 1 2 ось z .
представления Γ2 такой базисной функциеи ̆ является компонента Mz вектора суммарного магнитного момента S1z + S2z . где L - орбитальныи ̆ момент , ML - его проекции ось z , κ - другие квантовые индексы .
где C( φ ) - оператор поворота некоторои ̆ оси , 1 - пространственная инверсия .
Явление было названо апокампическим разрядом апокампом ;
Окончание этого отростка служит источником плазменных « пуль » , представляющих собой светящиеся следы распространения волн ионизации , скорость движения которых составляет примерно 200 км/с [ 9,15,16 ] .
она называется апокампом .
Деятельность - это якобы поведение , поведение - деятельность .
Она ( деятельность субъекта ) - воздействие , изменение мира , общественныи ̆ акт , позиция .
Реальной единицей такого общения является , его мнению , высказывание , принципиально отличное предложения как единицы языка .
Это короткая ( однословная ) реплика бытового разговора , большой роман научныи ̆ трактат .
предложение есть относительно законченная мысль , непосредственно соотнесенная другими мыслями того говорящего ;
Таким образом , первая основная особенность высказывания как единицы речевого общения - это смена речевых субъектов .
общем целом всякое высказывание , мнению Бахтина , - это живое триединство , включающее себя отношения , во-первых , самому говорящему ( автору ) ; во-вторых , другим участникам речевого общения их высказываниям ; - третьих , предмету , котором спорят .
Это особые смысловые отношения , их членами являются целые высказывания , которыми стоят которых выражают себя реальные потенциальные речевые субъекты .
Мы уже видели , что Бахтина взаимосвязи репликами реального диалога ( беседы , дискуссии т. д. ) являются наиболее наглядным простым видом диалогических отношении ̆ .
таких позиции ̆
Бахтин преодолевает монологизм , означающии ̆ , его мнению , « отрицание равноправности сознании ̆ отношении истине ( понятои ̆ отвлеченно системно ) » .
исходном наиболее точном смысле слова диалогом является живое общение людьми , процессе которого его участники духовно обогащают друг друга , выражают , преобразуют , развивают свои мысли чувства , вы - рабатывают общую позицию , наоборот , остаются своих взглядах ( теперь уже уточненных ) т. д .
отличие нее вышеуказанныи ̆ живой диалог реальных субъектов ( современников ) представляет собой исходную наиболее яркую форму непосредственного общения ( лицом лицу ) - беседы , дискуссии т. д .
Все эти многие другие типы диалогических отношении ̆ представляют собой весьма разнообразные проявления социальности человека , его деятельности , психики т. д .
Суть своей теории Бахтин выражает следующим образом : « адекватной формой словесного выражения подлинной человеческой жизни является незавершимыи ̆ диалог .
Жизнь природе своей диалогична .
Жить - значит участвовать диалоге » ( цитаты ) ;
его мнению , « язык , слово - это почти всё человеческой жизни » ( цитаты ) ;
его мнению , текст как система знаков , подлежащая пониманию , есть первичная данность ( реальность ) исходная точка всякой гуманитарной дисциплины .
Он пишет : « Точные науки - это монологическая форма знания » ( цитаты ) ; вещь субъект ( личность ) суть принципиально разные предметы познания .
Говорилось , что „ сознание " есть термин очень сбивчивый » ; оно понимается главным образом как феномен сугубо индивидуальныи ̆ , связанныи ̆ накоплением , трансформациеи ̆ организациеи ̆ опыта индивида , как проявление духовной связи людьми .
одной распространенных трактовок сознания оно определяется как совместное знание ( Joint or Mutual Knowledge ) .
этом представители , например , психоаналитического направления толкуют сознательное как результат превращения бессознательного процедурах психотерапии ( когда « анализанд » приходит такому пониманию своего состояния , которое раскрывается « аналистом » ) .
других концепциях сознание рассматривается как соотнесение индивидом своего субъективного опыта социально - выработанными образцами .
Современныи ̆ радикальныи ̆ бихевиоризм трактует сознание как « оперантное обусловливание вербального поведения » .
Другая трактовка состоит том , что сознание объявляется внутренним знанием убеждением , которое выражается всего понимании оценке своих собственных состоянии ̆ .
Человек рассматривается как « рефлексивное животное » , способное как создавать самое себя счет интериоризации наблюдении ̆ действии ̆ , осуществляемых отношению нему другими людьми .
Сознание рассматривается так , как тотальность впечатлении ̆ , мыслей чувств , которые создают личность .
Это - некоторая целостная установка , объединяющая эпизоды умственной жизни индивида .
перечисленных подходах сознание трактуется как нечто , вытекающее опыта индивида , как интегратор его внутренней жизни - впечатлении ̆ , переживании ̆ , мыслей т. д .
Марксистская психология рассматривает сознание как функцию мозга , представляющую собой специфически человеческое отражение бытия .
Специфика его состоит том , что это - идеальное отражение , формирующееся развивающееся процессе исторического развития человека .
Как отмечает Э. В. Ильенков , « идеальное есть индивидуально - психологическии ̆ , тем более физиологическии ̆ факт , факт общественно - историческии ̆ , продукт форма духовного производства » ( цитата ) ; « Сознание , - писал Маркс , - самого начала есть общественныи ̆ продукт остается им , пока вообще существуют люди » ( цитата ) ; « Труд , - писал Маркс , - есть всего процесс , совершающийся человеком природой , процесс , котором человек своей собственной деятельностью опосредствует , регулирует контролирует обмен веществ собой природой » ( цитата ) ;
Как уже отмечалось , идеальное является индивидуально - психологическим , общественно - историческим фактом .
что оно ( идеальное ) является общественно - историческим продуктом ; Язык , как другие знаковые системы , - это заместитель реальных вещей .
ними стоит общественная практика , откристаллизованная значениях .
« История промышленности , - как отмечал Маркс , - возникшее предметное бытие промышленности являются раскрытои ̆ книгой человеческих сущностных сил , чувственно представшей нами человеческой психологиеи ̆ » ( цитата ) ;
Сознание существует обществе этом плане выступает как системное качество .
Общественные идеи , взгляды , настроения т. п . - это нечто « витающее » людьми , формирующиеся процессе развития общества идеи , взгляды , настроения конкретных людей , живущих действующих конкретных исторических условиях . "
" Умственное действие характеризуется тем : оно также представляет определенное целенаправленное изменение своего предмета Умственное действие есть умение произвести « мысленное » преобразование предмета .
предметом моего действия являются звуки речи , буквы являются средством обозначения этих звуков ;
Сохранение образа сокращенной части действия является условием его сознательности .
Наиболее общим пониманием деятельности является ее трактовка как конкретно - исторически обусловленного способа существования , бытия человека .
Это одновременно единица бытия , объединяющая себе объективно - социальное субъективное , психологическое начало , обладающая своеобразной внутренней структурой орга­низацией .
Это , во-первых , теории социальной деятельности , которых последняя выступает своем отношении объекту реализуемым ней общественным отношениям как категория философско - социологическая каких-либо попыток перевода ее план конкретно - психологической интерпретации .
Объект ( предмет , продукт ) деятельности , имея предметное , внешнее бытие , то время выступает как идеальное образование , как пси­хическии ̆ образ , таким путем детерминирует психическую деятельность .
Процесс деятельности выступает как про­цесс активного вмешательства субъекта мир вещей , как процесс отражения предметного мира сознании .
Созна­ние личность рассматриваются как продукты как “ мо­менты ” , стороны деятельности .
“ сознание . . .
уже самого начала есть общественныи ̆ продукт ” ( цитата ) ;
Общение , как деятельность вообще , есть , таким образом , способ одновременно условие актуализации общественных отношении ̆ .
“ Мое всеоб­щее сознание есть теоретическая форма того , живой формои ̆ чего является реальная коллективность ” .
( цитата ) ;
Далее , всякое общение является непосредственной реализациеи ̆ общественных отношении ̆ .
Мы условно будем говорить контакте , так как термин " " коммуни­кация ” обычно воспринимается как синоним общения то время несет определенную ( нежелательную данном случае ) методологическую нагрузку .
Таким образом , рабочем порядке можно определить общение как систему целенаправленных мотивирован­ных процессов , обеспечивающих взаимодействие людей коллективной деятельности , реализующих обществен­ные личностные , психологические отношения исполь­зующих специфические средства , всего язык . "
" общей теории индивидуального сознания главное состоит том , что деятельность конкретных индивидов всегда остается " " втиснутой " " ( insere ) наличные формы проявления этих объективных противоположностей , которые находят свое косвенное феноменальное выражение их сознании , его особом внутреннем движении .
Дело том , что самого субъекта осознание достижение им конкретных целей , овладение средствами операциями действия есть способ утверждения его жизни , удовлетворения развития его материальных духовных потребностей , опредмеченных трансформированных мотивах его деятельности .
. личностныи ̆ смысл – это всегда смысл чего-то : " " чистый " " , непредметныи ̆ смысл есть такая бессмыслица , как непредметное существо .
Воплощение смысла значениях – это глубоко интимныи ̆ , психологически содержательныи ̆ , отнюдь автоматически одномоментально происходящии ̆ процесс .
То , что мы называем внутренними переживаниями , суть явления , возникающие поверхности системы сознания , форме которых сознание выступает субъекта своей непосредственности .
Итак , сознание человека , как сама его деятельность , аддитивно .
Это плоскость , емкость , заполненная образами процессами .
Это связи отдельных его " " единиц " " , внутреннее движение его образующих , включенное общее движение деятельности , осуществляющей реальную жизнь индивида обществе .
Деятельность человека составляет субстанцию его сознания .
субъект выступает как некая абстрактная , психологически " " наполненная " " целостность .
Сам принцип детерминизма может быть рассмотрен как форма редукции неопределенности .
кризис можно рассматриватькак отрефлексированныи ̆ вызов , задающии ̆ необходимость его преодоления .
« принцип системности , прошедшии ̆ естественныи ̆ отбор временем , радикальным изменением идеологического контекста сменой ключевых фигур нашей психологической науки , может быть сформулирован виде необходимости психологии многоуровневых объяснении ̆ , объединяющих разные уровни причинности .
психика – это система , суперпозиция , т. е. взаимоналожение разноуровневых систем – феноменологической , социальной , психофизиологической др. » ( цитата ) [ Юревич , 2006 , с. 106 ] .
апелляция объяснительным редукционистским теориям должна рассматриваться как регресс психологического знания . "
" Социально - эмоциональные навыки – это концепция , объединяющая несколько близких смыслу , отличающихся контексту употребления понятии ̆ .
отечественной психологии навыком принято понимать действие , доведенное автоматизма многократных повторении ̆ ;
англо - американской традиции [ Colman , 2015 ] навык ( skill ) – это сложно организованныи ̆ поведенческии ̆ паттерн , приобретаемыи ̆ результате тренировки практики .
Однако обеих традициях навык рассматривается как образование , формирующееся тренировку практику .
Понятие « социально - эмоциональная компетентность » чаще всего встречается контексте образовательного процесса .
Она определяется как « навыки , которые позволяют людям распознавать свои эмоции управлять ими , успешно справляться конфликтами , понимать проявлять сочувствие другим , устанавливать поддерживать позитивные отношения , следовать этике , вносить конструктивныи ̆ вклад их референтные сообщества устанавливать цели достигать их » [ Payton et al. , 2008 ; Durlak et al. , 2011 ] ( цитата ) .
Чаще всего используется калька английского – « мягкие навыки » .
Это индивидуальные характеристики , которые позволяют человеку эффективно гармонично взаимодействовать другими рамках своей профессиональной деятельности .
Понятие soft skills определяется как комплекс черт личности , социальных умений , креативности , языковых навыков , дружелюбия оптимизма , важных работе развиваемых результате целенаправленного воздействия .
Еще один широко используемыи ̆ термин – некогнитивные навыки – пришел экономических исследовании ̆ , где ним понимается все , что относится рациональным аспектам принятия экономических решении ̆ [ Heckman , Kautz , 2013 ] .
его можно определить как « все , что интеллект » ;
Это ( навыки XXI века ) понятие описывает набор навыков , которыи ̆ обеспечивает согласованность действии ̆ интеграцию различных сфер достижения успеха современном мире .
Общение представляет собой многогранныи ̆ процесс взаимодействия взаимовлияния людей друг друга .
Оно может рассматриваться как акт осознанного , рационально оформленного речевого обмена информацией , качестве непосредственного эмоционального контакта людьми .
Естественны поэтому такие подходы определению общения , когда последнее характеризуется как " " процесс проявления личностного отношения » .
Однако общение , как это уже отмечалось нами ранее [ 2 ] , достаточно многогранное явление .
Оно представляет собой отношение людей друг другу , их взаимодействие , обмен информациеи ̆ ними , их духовное взаимопроникновение .
Одной форм человеческого общения , получающей широкое распространение влиянием научно-технической революции , является многоканальная многократно опосредованная духовная коммуникация .
. Так , А. А. Леонтьев одной своих работ писал : " " Общение следует понимать как интериндивидуальныи ̆ , как социальныи ̆ феномен ; как его субъект следует рассматривать изолиро - ванного индивида , социальную группу общество целом .
( цитата ) ;
Анализируя эту точку зрения , Б. Ф. Ломов отмечал : " нашему мнению , противопоставление социального интериндивидуального неправомерно , отношение ними - это отношение явления сущности , единичного общегоОна рассматривает общение уровне индивидуального бытия человека » ( цитата ) ;
Основной механизм , объединяющии ̆ людей массу независимо характера совместной деятельности , - психологическое заражение .
Сигнал – это материальныи ̆ носитель информации , служащии ̆ упорядочиванию связей системе .
сложныи ̆ механизм адаптации целостного растения внешним условиям , которыи ̆ A. Trewavas [ Trewavas , 2003 ] называет « разумным » , действительности является суммой кооперациеи ̆ совокупности адаптационных процессов , осуществляемых разными клетками органами искомого растения .
целом такой характеристикой мышления животных , как способность экстренному решению новых задач ( см. [ Зорина , Полетаева , 2003 ] ) , понятием антиципации как способности субъекта избирательно относиться воздействиям среды предвосхищать ее изменение ( см. [ Сергиенко , 1992 ] ) .
Г. Г. Филиппова использует термин « интеллектуальная форма регуляции деятельности » , функция этой формы регуляции – « изменение поведения субъекта соответствии ситуативными , неповторяющимися изменениями объекта » .
[ Филиппова , 2004 , с. 177 ] ( цитата ) ; А. Ф. Корниенко постулирует : « психика – это свойство мозга ; нет мозга – нет психики » [ Корниенко , 2007 , с. 128 ] .
( цитата ) ;
Последней особенностью психического отражения , которую мы считаем важным обратить внимание , является то , что , осуществляя интеграцию ориентацию субъекта внешнем мире освоения последнего , качестве своего обязательного звена психика предполагает также освоение учет внутреннего мира субъекта – объективной реальности его организма тела .
Следовательно , психику необходимо понимать , во- первых , как отражение субъектов самого себя внешнего мира , во-вторых , как процесс интеграции этих отражении ̆ системе единого образа , вызревающего процессе поведения ( деятельности ) субъекта необходимого его регулирования .
Смысл жизни как стремление наибольшей полнотой реализовать себя жизни ;
Критерием развития личности служит наличие отсутствие смысла жизни .
понятие смысла жизни , жизненной концепции , которое известной мере характеризует теоретическии ̆ способ организации личностью жизни .
психологии смыслом ( жизни , любого действия , поступка , события т. д. ) принято называть внутренне мотивированное , индивидуальное значение субъекта того иного действия , поступка , события .
более широком аспекте смысл - это ценность одновременно переживание этой ценности человеком процессе ее выработки , присвоения осуществления .
Такая потребность называется потребностью самовыражении , самореализации , проявлении своего « я » , чем мы еще будем говорить .
Естественно , что условия жизни - это , всего , другие люди , поэтому потребность понимании , признании непосредственно связана первой , составляет ее ( более менее ) самостоятельную сторону .
Содержанием жизни являются деятельность , труд , потребность которых также становится одной ведущих .
отличие мотивов , которые психологии рассматриваются как выражение потребностей , смысл - это стремление чему-то , будущая цель , определяемая мотивом , то переживание , которое имеет место процессе реализации данного мотива ( их совокупности ) .
Смысл жизни - это психологическии ̆ способ переживания жизни процессе ее осуществления .
Смысл жизни - это будущее , жизненная цель , психологическая « кривая » постоянного ее осуществления .
Способность субъекта переживать ценность жизни , удовлетворяться ею составляет ее смысл .
наш взгляд , смысл жизни - это способность субъекта переживать ценность жизненных проявлении ̆ своей индивидуальности , своего « я » , своей личности .
одной стороны , смысл жизни выражает притязания личности , ее стремления , потребности , другой ( это очень важно ) - является подтверждением ее реальных достижении ̆ , реальной способности выразить себя формах жизни .
Поэтому смысл жизни - это будущее , перспектива , мера достигнутого человеком , оценка достигнутого своими силами существенным личности критериям .
Смыслу жизни противостоит отчуждение жизни человека - лишение его реальных действии , поступков , их ценности , значимости , превращение их функциональные .
Смысл жизни как ответственность ее осуществление , ее способ связан потребностью способностью самостоятельно , свой страх риск , строить осуществлять ее .