[]
Жизнь небесная - непреходящее бытие души;
представление о времени как  соединение дления и течения;
Даже сама идея хроногеометрии о времени как о четвертом измерении пространства - времени; формы пространства и времени, будучи абсолютными условиями бытия; представление о временной последовательности одноместных событий как односторонней причинно-следственной связи; биологическое время остается организменным понятием; организменное время следует считать физическим временем.
популяция выступает и как причина и как следствие.
совокупный вещественно-энергетический субстрат организмов популяции остается всего лишь носителем приспособленности.
Со-дление живых взаимодействующих популяций удобно называть сосуществованием.
индивидуальность и целостность - достояние популяции, а не организма.
В этом смысле неживая природа доля классической физики - аддитивное целое.
Явления наследования и размножения - одна из сторон жизнедеятельности; предок и потомок - не взаимосвязанные объекты;
Поэтому историческое развитие органического мира есть  особая форма движения материи.
Это воздействие называется «генетической обусловленностью», «наследственностью».
Сама природа была богодарованной природой.
Наше ощущение времени как независимой от Бога беспредельной протяженности; а центром Земли служит гроб Господень.
Основным условием научного мировоззрения стали объективность и независимость явления от наблюдателя;
Наблюдатель здесь - активная сила;
Высшей ценностью сделалась земная личность.
эмпирическая выборка во временной точке могла бы считаться случайной выборкой; сама постановка вопроса о выборке и природной совокупности и есть вопрос относительной объективности.
И именно в результате диалога коммуникация как «превращение внешней формы во внутреннюю всегда является творческим процессом».
«память есть вечное онтологическое начало».
[Бердяев 1990: 35] Коммуникацию как (само) раскрытие понимания, можно рассматривать как процесс своеобразной навигации.
Таким образом, коммуникация предстает не как данность, а как заданность.
[Stewart 1997: 166]
Модус текста, в отличие от модуса высказывания, рассматривается почти всегда соотнесенно с конкретным автором (типом авторов), реже рассматривается (как модус высказывания) безотносительно к автору (типам авторов).
Таким представлением и является «деятельностное» представление глобальной речи, трактовка ее как определенного вида деятельности, а именно как речевой деятельности.
психика есть функция, свойство человека как материального, телесного существа, обладающего определенной физической организацией, мозгом.
Психика человека формируется как своего рода единство физиологических предпосылок и социальных средств.
Но «слово»...
возникает...
в процессе общественной практики, а значит, и является фактом объективной действительности, независимым от индивидуального сознания человека (из цитаты);
Единичный акт деятельности есть единство всех трех сторон.
Структурность и целенаправленность - вот две важнейшие характеристики всякой специфически человеческой деятельности.
трудовая деятельность не есть простая совокупность трудовых действий, не есть беспорядочное проявление организма, точно так же речевая деятельность не есть совокупность речевых актов, совокупность «брошенных» высказываний.
Есть лишь система речевых действий, входящих в какую-то деятельность - целиком теоретическую, интеллектуальную или частично практическую.
Не совокупность изолированных речевых актов составляет объект лингвистики, а система речевых действий, речевая деятельность.
Психология соответственно выступает как учение об этом процессе со стороны содержания деятельности в отношении к ее субъектам.
Иными словами, психология есть на современном этапе теория деятельности.
Таким образом, под текстом здесь предлагается понимать не фиксированную устную речь.., а особую разновидность языкового творческого акта, имеющую свои параметры, отличные от параметров устной речи.
Термин focus служит для выделения маркированных элементов текста (слова, словосочетания, фразы, предложения).
одуванчик (мотивирующая СД производна от дуть) называется еще пухлянкой (мотивирующая СД производна от пухлый);
Если из семемы вычесть понятийные СД, то в остатке окажется совокупность непонятийных СД.
Термин образ автора предложен В.В. Виноградовым как важнейший из инструментов стилистического анализа художественной речи;
В этой системе представлений авторское начало – одна из трех составляющих структуры текста (две оставшиеся – тематическая основа и рематический сюжет).
Модусы как принадлежность отдельных высказываний и показатели метатекста как особые текстовые «нити» [Вежбицка 1978] сплетаются в авторский узор;
Вторым свойством авторского начала следует назвать степень сложности;
И эту ситуацию хочется назвать имитацией авторства.
«клавитурщик» – технический создатель текста, никак не выражающий своей позиции по обсуждаемым проблемам;
Третий параметр стилистического анализа авторского начала – его удельный вес в тексте.
Комплекс Фп, возможных для той или иной языковой единицы и определяющих ее поведение в речи, образует потенциал функционирования языковой единицы.
Функция данной лексемывыступает не как отдельный самостоятельный объект, а как один из элементов более широкого целого во взаимодействии с другими его элементами.
Благодаря взаимодействию различных языковых средств высказывания Фр всегда выступают по сравнению с их аналогами на уровне Фп, с одной стороны, как функции более конкретные (из нескольких обобщенных возможностей реализуется одна, выступающая в том или ином конкретном варианте), а с другой - как обогащенные дополнительными элементами, обусловленными результатами лексико-грамматического взаимодействия, контекстом и речевой ситуацией.
В этом типе системно-парадигматического анализа каждое из языковых средств рассматривается как обладающее определенным семантическим потенциалом.
структура дискурса выступает отражением (и выражением) особенностей языковой личности, и в том числе – ее коммуникативной компетенции.
Индивидуальное и социальное в сознании человека говорящего – характеристики диалектически взаимосвязанные.
«Индивид как собственник содержаний своего сознания, как автор своих мыслей, как ответственная за свои мысли и желания личность, такой индивид является чистым социально- идеологическим явлением» [Там же: 40].
Такое понимание позволяет рассматривать определенную группу носителей языка, имеющую сходные речеповеденческие проявления, как «коллективную языковую личность».
под словом дискурс понимается целостное речевое произведение в многообразии его когнитивно-коммуникативных функций.
Так, например, Н.Д. Арутюнова в «Лингвистическом энциклопедическом словаре» дает следующую дефиницию: «Дискурс (от франц. discours – речь) – связный текст в его совокупности с экстралингвистическими – прагматическими, социокультурными, психолингвистическими и др. факторами; текст, взятый в событийном аспекте; речь, рассматриваемая как целенаправленное социальное действие, как компонент, участвующий во взаимоотношении людей и механизмах их сознания (когнитивных процессах).
В современной психологии мышление «рассматривается как знаковый дериват внешней предметной деятельности» [Тарасов, Уфимцева 1985а: 51].
И в самом деле, если «внешняя речь есть превращение мысли в слова» [Там же: 317]
Именно этот процесс пере-рождения мысли и должен быть назван вербальным мышлением.
Дискурсивная деятельность и, шире, дискурсивное поведение есть способ самовыражения языковой личности;
А каждое социальное взаимодействие людей, каждый коммуникативный акт, при всей его типичности – явление столь же уникальное, сколь неповторим облик языковой личности."
"Первоначальное определение «один ген – один признак» оказалось слишком расплывчатым;
Определение «один ген – один фермент» также оказалось неточным; определение «один ген – одна полипептидная цепь» также устарело.
Для бактерий возможно определение «ген – участок ДНК, кодирующий первичную структуру одной полипептидной цепи или одной НК, или одной tНК, или одной НК».
Сплайсинг – процесс вырезания из пре­РНК копий интронов и сшивание копий экзонов.
Альтернативный сплайсинг – образование нескольких разных зрелых РНК из одинаковых пре­РНК за счет исключения некоторых экзонов и/или оставления частей интронов.
Автосплайсинг – процесс вырезания интронов из пре­РНК без участия белков."
"понятие генома в отличие от генотипа является генетической характеристикой вида в целом, а не отдельной особи.
Следовательно, под геномом организма в настоящее время понимают суммарную ДНК гаплоидного набора хромосом и каждого из внехромосомных генетических элементов, содержащуюся в отдельной клетке зародышевой линии многоклеточного организма.
феномен значительной избыточности генома эукариот в отношении некодирующих последовательностей нуклеотидов известен в генетике под названием ""парадокса С».
Генетическая информация о структуре отдельных белков и нуклеиновых кислот у всех организмов заключена в молекулах ДНК или РНК в виде последовательностей нуклеотидов, называемых генами.
Гомологичными являются и одинаковые хромосомы разных организмов одного биологического вида.
В биологической литературе модули понимаются как подсистемы, характеризующиеся высокой степенью интеграции во внутренних связях и значительной автономностью в связях внешних (Schlosser, Wagner, 2004).
Несколько неформально модуль развития может определяться как подсистема, проявляющая некоторое относительно автономное поведение (von Dassow, Munro, 1999).
морфологическая модульность может рассматриваться также как аспект модульности развития (Eble, 2005).
Эволюционный модуль может быть определен на языке отображений генотип–фенотип (genotype–phenotype mapping) как набор фенотипических признаков, высокоинтегрированных фенотипическими эффектами определяющих их генов и относительно изолированных от других подобных множеств признаков за счет незначительности плейотропных эффектов (Wagner, Altenberg, 1996)."
"Вьюрки - очень плохие летуны;
Так что изоляция является чрезвычайно важным фактором формообразования, препятствующим вторичной нивелировке.
Конечно, изоляция как таковая тоже не является направляющим эволюционным фактором.
Под первыми, понимаются все те случаи, когда какие-либо посторонние живому организму факторы препятствуют полному перемешиванию.
Биологической формой изоляции является, например, сдвиг гнездового периода во времени.
Таким образом, результат является неотъемлемым и решающим компонентом системы, инструментом, создающим упорядоченное взаимодействие между всеми другими ее компонентами.
Ниже будет дана более подробная аргументация этого понятия.
(из цитаты)
Наконец, результат деятельности целого организма также является «судом последней инстанции».
«Генетика есть физиология наследственности и изменчивости» (Бэтсон, 1906.
Цит. по: Гайсинович, 1988).
Примем, что изменчивость есть свойство любой исследуемой совокупности однородных сущностей (в частности биологических объектов), описывающее их разнообразие как объективное явление.
В первом приближении можно предположить, что изменчивость, наблюдаемая на данном уровне организации (материи), есть результат комбинаторики элементов разнообразия предшествующего, более низкого (предыдущего) уровня организации.
Классический пример – изменчивость (разнообразие) химических элементов есть результат комбинаторики элементарных частиц, воплощенных в Периодической системе элементов Д.И. Менделеева.
Мутация – наследуемое изменение генетического материала, не сводимое к характеристикам генетического материала (генотипа) родителей.
Хромосомные мутации – тоже суть события преимущественно рекомбинационные;
Мутация – результат нетождественной репарации.
Пространственную организацию ядра также рассматривают как «механизм эпигенетической регуляции»;
Наконец, прионизация белков – пример наследственной изменчивости у низших эукариот, но в то же время – пример модификаций у млекопитающих.
Биологическая система есть и в то же время и химическая, и физическая система, и подчиняется законам химии и физики.
Наука – система знаний, состоящая из научных понятий, законов и теорий.
Биология – наука о живых (биологических) системах, изучает преимущественно характерные или специфические признаки, свойства живых систем, отличающие живые системы от неживых.
Наука о целях и целесообразности – телеология.
Цель – аналог следствия («конечная причина»), стремление – аналог причины, а целесообразность – соответствие цели - обращенный аналог причинности.
В рамках этой аксиоматики жизнь можно определить как целесообразное самодвижение или самопокой.
Существование, жизнь – цель живой системы;
Дарвинизм или теория происхождения видов естественным отбором является одной из основных теорий телеологии и состоит из трех частей: из теории изменчивости живых систем, теории естественного отбора в борьбе за существование и теории наследственности (генетики).
Притяжения и отталкивания – причины движения и развития, зарождения, роста, существования, жизни, старения, распада и смерти материальных систем.
«Основная цель живой системы – существование – жизнь» (из цитаты).
Воспроизведение – дискретный процесс деления жи- вой системы на несколько частей;
Принцип целесообразности является категориальным основанием теоретической биологии;
Случайность здесь понимается как беспричинность.
дарвинизм – теория происхождения видов естественным отбором, теория прогрессивного развития живой природы;
Теорией стабильности является генетика; Т.о., теоретическая биология – теоретическая телеология или просто телеология, как любая наука или учение, состоит из понятий (их дефиниций), законов состояния - покоя (сохранения) или движения (изменения), и основанных на понятиях и законах логических (качественных) и математических (количественных) теориях.
Теория покоя – статика, теория движения – динамика.
Целесообразность как первопринцип биологии представляется синтезом причинности и случайности – случайной причинностью или причинной случайностью – особой формой закономерности, отнятой, «отжатой» жизнью, живыми системами у случайности как дополнительная закономерность.
В настоящее время общая теория относительности (ОТО), являясь общепризнанной теорией гравитации;
Модель модифицированной гравитации стоит рассматривать как альтернативу ОТО; заряд, являющийся эффективным проявлением дополнительных измерений.
Далее необходимо отметить, что метрики Шварцшильда, Рейснера – Нордстрома, Керра – Ньюмана не всегда являются точными решениями в расширенной теории гравитации;
Под C1 можно понимать удвоенную Массу ЧД, под C2 - какой-либо из ее зарядов.
Под размером тени будем понимать ее диаметр вдоль оси вращения.
точкой обзора является угол наклонения.
В физике сплошных сред пондеромоторные силы понимаются как усредненные по времени си­лы, действующие на элемент среды и обусловленные либо неоднородностью поля, либо неоднородностью среды как таковой [1].
В случае разреженных сред под пондеромоторными силами часто понимаются усредненные повремени силы, действующие на отдельный электрон в пространственно-неоднородном электромагнитном поле.
В нерелятивистском приближении пондеромоторная сила, действующая на отдельный электрон, оказывается направленной вдоль градиента средней интенсивности поля и поэтому часто называется градиентной силой.
где  - векторный потенциал поля, E:o(r) и w - амплитуда его напряженности и частота, горизонтальная черта обозначает усреднение по периоду поля.
где - напряженности электрического и магнитного полей; где, р - импульс электрона, v - его скорость, энергия; где At - коэффициенты разложения, являющиеся произвольными функциями трехмерного волнового вектора k, а (.c)k = clkl - частота, соответствующая волновому вектору k. где - ширина спектра,  средняя частота излучения.
Солитоны - волны, локализованные за счет нелинейных механизмов, - обычно разделяются на два класса.
Здесь t - время, mp - масса атома, z - вертикальная координата, g - ускорение свободного падения.
Поскольку стоячая волна есть суперпозиция двух встречных бегуших волн одинаковой частоты; rдe k - волновой вектор одной из бегуших волн.
Согласно [1], вынужденное комптоновское рассеяние электронов на стоячей волне интерпретируется как дифракция де-бройлевской волны электрона на периодической структуре с периодом - длина волны поля излучения), образованной плоскостями разных фаз (пучностей) стоячей волны.
Если угол между направлением импульса падающего электрона Ро и волновым вектором k (о - угол скольжения падающего электрона), то условие Вульфа-Брэгга имеет вид вероятности кластера.; где ΔG(n) - работа по образованию кластера размером n [5], равная изменению термодинамического потенциала Гиббса при образовании в растворе кластера из n мономеров.
где Δμ - разность химических потенциалов свободного мономера в растворе и мономера в составе кластера, σ - поверхностное натяжение, r0 - радиус мономера.
где концентрация мономеров в растворе, а ceq - концентрация мономеров в растворе при равновесном сосуществовании обеих фаз.
где D - коэффициент диффузии частиц в растворе.
Модели с двумя дублетами хиггсовских полей, являющиеся расширением СМ, рассмотрены в [27].
фон есть чисто КЭД-процесс γe− → e+e−e− и может быть вычислен с требуемой точностью.
Процесс (1) является процессом типа 2 → 3; где Δ - определитель Грама.
где M - матричный элемент процесса;
Такие модификации системы называются энантиоморфными.
Эти 22 пространственные группы являются киральными группами.
где g - элемент симметрии пространственной группы, заданный в представлении Вигнера – Зейтца, rj , ri - радиус-векторы иона с номером j в нулевой примитивной ячейке до преобразования, а с номером i - в той же ячейке после преобразования, ap - возвращающая трансляция.
h38 = 43 = S43 - инверсионный поворот вокруг оси z, отражения соответственно в плоскостях ( ̄110) (110), h4 - поворот вокруг оси z на 180◦, h3, h2 - повороты на этот же угол соответственно вокруг осей y и x.
V ′ - псевдовекторное представление пространственной группы, знак ⊗ означает прямое произведение матриц.
базисной функцией является Lz -компонента вектора антиферромагнетизма, равная разности проекции спинов атомов 1 и 2 на ось z.
Для представления Γ2 такой базисной функцией является компонента Mz вектора суммарного магнитного момента S1z + S2z . где L - орбитальный момент, ML - его проекции на ось z, κ - другие квантовые индексы.
где C(φ) - оператор поворота вокруг некоторой оси, 1 - пространственная инверсия.
Явление было названо апокампическим разрядом или апокампом;
Реальной единицей такого общения является, по его мнению, высказывание, принципиально отличное от предложения как единицы языка.
предложение есть относительно законченная мысль, непосредственно соотнесенная с другими мыслями того же говорящего;
С таких позиций
Бахтин преодолевает монологизм, означающий, по его мнению, «отрицание равноправности сознаний в отношении к истине (понятой отвлеченно и системно)».
Суть своей теории Бахтин выражает следующим образом: «Единственно адекватной формой словесного выражения подлинной человеческой жизни является незавершимый диалог.
Жизнь по природе своей диалогична.
Жить - значит участвовать в диалоге» (из цитаты);
По его мнению, текст как система знаков, подлежащая пониманию, есть первичная данность (реальность) и исходная точка всякой гуманитарной дисциплины.
В других концепциях сознание рассматривается как соотнесение индивидом своего субъективного опыта с социально-выработанными образцами.
Современный радикальный бихевиоризм трактует сознание как «оперантное обусловливание вербального поведения».
Как уже отмечалось, идеальное является не индивидуально- психологическим, а общественно-историческим фактом.
Сознание существует только в обществе и в этом плане выступает как системное качество.
предметом моего действия являются звуки речи, а буквы являются только средством обозначения этих звуков;
Сохранение образа сокращенной части действия является условием его сознательности.
Наиболее общим пониманием деятельности является ее трактовка как конкретно-исторически обусловленного способа существования, бытия человека.
Объект (предмет, продукт) деятельности, имея предметное, внешнее бытие, в то же время выступает как идеальное образование, как пси­хический образ, и таким путем детерминирует психическую деятельность.
Процесс деятельности выступает и как про­цесс активного вмешательства субъекта в мир вещей, и как процесс отражения предметного мира в сознании.
Созна­ние и личность рассматриваются как продукты и как “мо­менты”, стороны деятельности.
“сознание...
уже с самого начала есть общественный продукт” (цитата);
Общение, как и деятельность вообще, есть, таким образом, способ и одновременно условие актуализации общественных отношений.
(цитата);
Далее, не всякое общение является непосредственной реализацией именно и только общественных отношений.
Итак, сознание человека, как и сама его деятельность, не аддитивно.
Деятельность человека и составляет субстанцию его сознания.
субъект выступает лишь как некая абстрактная, психологически ""не наполненная"" целостность.
Сам принцип детерминизма может быть рассмотрен как форма редукции неопределенности.
кризис можно рассматриватькак отрефлексированный вызов, задающий необходимость его преодоления.
«принцип системности, прошедший естественный отбор временем, радикальным изменением идеологического контекста и сменой ключевых фигур нашей психологической науки, может быть сформулирован в виде необходимости в психологии многоуровневых объяснений, объединяющих разные уровни причинности.
апелляция к объяснительным редукционистским теориям должна рассматриваться как регресс психологического знания."
В отечественной психологии под навыком принято понимать действие, доведенное до автоматизма путем многократных повторений;
Однако в обеих традициях навык рассматривается как образование, формирующееся через тренировку и практику.
Понятие soft skills определяется как комплекс черт личности, социальных умений, креативности, языковых навыков, дружелюбия и оптимизма, важных в работе и развиваемых в результате целенаправленного воздействия.
Естественны поэтому и такие подходы к определению общения, когда последнее характеризуется как ""процесс проявления личностного отношения».
Одной из форм человеческого общения, получающей широкое распространение под влиянием научно-технической революции, является многоканальная и многократно опосредованная духовная коммуникация.
. Так, А.А. Леонтьев в одной из своих работ писал: ""Общение следует понимать не как интериндивидуальный, а как социальный феномен; как его субъект следует рассматривать не изолиро- ванного индивида, а социальную группу или общество в целом.
(цитата);
Основной механизм, объединяющий людей в массу независимо от характера совместной деятельности, - психологическое заражение.
и в целом с такой характеристикой мышления животных, как способность к экстренному решению новых задач (см. [Зорина, Полетаева, 2003]), а также с понятием антиципации как способности субъекта избирательно относиться к воздействиям среды и предвосхищать ее изменение (см. [Сергиенко, 1992]).
Г.Г.Филиппова использует термин «интеллектуальная форма регуляции деятельности», функция этой формы регуляции – «изменение поведения субъекта в соответствии с ситуативными, неповторяющимися изменениями объекта».
(цитата);
Критерием развития личности служит наличие или отсутствие смысла жизни.
В психологии смыслом (не только жизни, но и любого действия, поступка, события и т.д.) принято называть внутренне мотивированное, индивидуальное значение для субъекта того или иного действия, поступка, события.