[] Счастье - это скорее состояние, дление. Земная жизнь - это «суета сует».  Жизнь небесная - непреходящее бытие души; Это - мирское и сакральное время. зарождение в организме жизни есть и начало смерти; это иное, нежели в раю, земное, время. представление о времени как  соединение дления и течения; Даже сама идея хроногеометрии о времени как о четвертом измерении пространства - времени; формы пространства и времени, будучи абсолютными условиями бытия; представление о временной последовательности одноместных событий как односторонней причинно-следственной связи; биологическое время остается организменным понятием; организменное время следует считать физическим временем. Взаимодействие между популяциями есть прежде всего изначальное непрерывное взаимоотражение их статических структур. При этом популяция хищника (жертвы) есть не только причина структуры популяции жертвы (хищника), но и следствие.  популяция выступает и как причина и как следствие.  совокупный вещественно-энергетический субстрат организмов популяции остается всего лишь носителем приспособленности. Со-дление живых взаимодействующих популяций удобно называть сосуществованием. Однако прекращение борьбы за существование и вызываемого ею отбора приспособленных означало бы прекращение жизни как особого способа существовании материи. Основное содержание дления - это повседневная борьба за существование, в которой популяция остается носителем приспособленности. индивидуальность и целостность - достояние популяции, а не организма. В этом смысле неживая природа доля классической физики - аддитивное целое. Причина такого странного положения - собственное время сравниваемых популяций, т.е. дления. Явления наследования и размножения - одна из сторон жизнедеятельности; предок и потомок - не взаимосвязанные объекты; Поэтому историческое развитие органического мира есть  особая форма движения материи. Это воздействие называется «генетической обусловленностью», «наследственностью». Ими создается то, что называют генетическим единством органического мира во времени. Сама природа была богодарованной природой. Наше ощущение времени как независимой от Бога беспредельной протяженности; а центром Земли служит гроб Господень. Основным условием научного мировоззрения стали объективность и независимость явления от наблюдателя; Наблюдатель здесь - активная сила; Высшей ценностью сделалась земная личность. эмпирическая выборка во временной точке могла бы считаться случайной выборкой; сама постановка вопроса о выборке и природной совокупности и есть вопрос относительной объективности. И именно в результате диалога коммуникация как «превращение внешней формы во внутреннюю всегда является творческим процессом». Диалог таким образом - это не то, что выбирается, а то что испытывается; Но быть подверженным коммуникации - это не то же, что быть повременным ею; Диалог - это наше вовлечение, «ввержение» в коммуникацию; В этом плане коммуникация представляет собой повседневный, обыденный процесс, участниками которого -наряду с нами - становятся любые объекты; Другой - это любой объект, образ которого проявляется в наших действиях и, соответственно, в формировании нашего «собственного» образа, т.е. нашей самоидентичности. Диалог - это наш символический и корпореальный контакт с объектом вне нас, который мы пытаемся понять, т.е. к которому мы пытаемся отнести себя. «память есть вечное онтологическое начало». [Бердяев 1990: 35] Коммуникацию как (само) раскрытие понимания, можно рассматривать как процесс своеобразной навигации. Понятие навигации, которое изначально сводилось к определению курса и положения плавательного корабля, в этом плане можно осмысливать как коммуникативную деятельность по нахождению значимого «пути».  В последнее время все шире применяется технология так называемой автоматической навигации, которая осуществляется при помощи спутниковых средств связи - глобальных позиционных систем. каждое подобное движение - это коммуникативное событие; Коммуникативное событие как диалог - это всегда достижение; Таким образом, коммуникация предстает не как данность, а как заданность. В какой-то мере коммуникация как диалог - это постоянная задача; Контекст - не что иное, как наше окружение; Условия коммуникации, точнее - сама коммуникация является напряженным, тенсиональным процессом. [Stewart 1997: 166] Интенсиональность и экстенсиональность значения - это, по сути, две стороны данного процесса, свидетельствующие о его целостной и эластичной природе. Тенсиональность коммуникации говорит о том, что это - процесс «соперничества», т.е. борьба и единство противоречий (субъекта и объекта, Самого и Другого). скорее, здесь коммуникацию как диалектической процесс следует понимать так, как понимал диалектику Аристотель; Коммуникация - это линия под напряжением. Язык предстает как иерархия единиц различных порядков; целое, которое мы называем нашим “знанием” языка; которое можно определить как неустойчивую, или динамическую заданность; языковой материал, с одной стороны, существует для говорящего в конкретном и непосредственном виде, как собрание готовых языковых “предметов”; Важнейшей единицей такого рода, лежащей в основании мнемонического владения языком, мне представляется коммуникативный фрагмент. Коммуникативные фрагменты (КФ) - это отрезки речи различной длины, которые хранятся в памяти говорящего в качестве стационарных частиц его языкового опыта и которыми он оперирует при создании и интерпретации высказываний. К.Ф - это целостный отрезок речи; Например, такие выраженияпредставляют собой различные коммуникативные фрагменты. Чаще всего КФ представляет собой сочетание 2-4 словоформ. Этот образ и есть то, как я представляю себе данное высказывание как целое. Устойчивые сочетания в таком понимании - это не что иное, как бывшие свободные синтаксические построения, окостеневшие в результате многократного употребления. КФ следует признать первичной, непосредственно заданной в языковом сознании говорящих единицей языковой деятельности; КФ является “членимой”, но “не расчленяемой” единицей; КФ представляет собой единицу принципиально иного порядка; именно коммуникативные фрагменты, то есть целые готовые выражения, являются первичными, целостными, непосредственно узнаваемыми частицами языковой материи. Модус – в отвлечении от того, каких методико- терминологических принципов придерживаются авторы, – к настоящему моменту признан образующим текст как знаковую систему, регулярно и облигаторно выражающую коммуникативно- прагматические смыслы, как на оси «автор-читатель», так и на оси «автор-текст». Модус текста – это аккорды модуса в пространстве текста звучащие уже как мелодия; Модус текста, в отличие от модуса высказывания, рассматривается почти всегда соотнесенно с конкретным автором (типом авторов), реже рассматривается (как модус высказывания) безотносительно к автору (типам авторов). В качестве средств выражения модуса текста, кроме специфических – заголовков/заглавий, текстовых пробелов, членения на абзацы и элементы диалога, интонации в устно произнесенных текстах и под., нами рассматриваются те же средства, что и в модусе высказывания. и что мы бы назвали сложными модусными перспективами. Это есть три (как минимум) сложные модусные перспективы в тексте; сложные модусные перспективы – это не сам модус. Сложные модусные перспективы – это те логические, эмоциональные и выразительные линии, по которым из отдельного высказывания распространяются определенные модусные смыслы на определенные дистанции текста; это то, как меняются высказанные особенности предмета речи в тексте; Одна из текстообразующих ролей модуса – это также создание автором сложных модусных структур. Они представляют собой отношение между линиями сложных модусных перспектив. Процесс теоретической, познавательной деятельности предполагает всегда единство трех моментов: это объект познавательной деятельности, т.е. реальный мир (и человек как часть этого мира), субъект познавательной деятельности, являющийся носителем известных психофизиологических особенностей, обусловливающих специфически человеческие формы познания и, наконец, система общезначимых форм и способов внешнего выражения идеальных явлений, в частности система знаков языка. Таким представлением и является «деятельностное» представление глобальной речи, трактовка ее как определенного вида деятельности, а именно как речевой деятельности. психика есть функция, свойство человека как материального, телесного существа, обладающего определенной физической организацией, мозгом. Психика человека формируется как своего рода единство физиологических предпосылок и социальных средств. Но «слово»... возникает... в процессе общественной практики, а значит, и является фактом объективной действительности, независимым от индивидуального сознания человека (из цитаты); Единичный акт деятельности есть единство всех трех сторон. Структурность и целенаправленность - вот две важнейшие характеристики всякой специфически человеческой деятельности. трудовая деятельность не есть простая совокупность трудовых действий, не есть беспорядочное проявление организма, точно так же речевая деятельность не есть совокупность речевых актов, совокупность «брошенных» высказываний. Есть лишь система речевых действий, входящих в какую-то деятельность - целиком теоретическую, интеллектуальную или частично практическую.  Не совокупность изолированных речевых актов составляет объект лингвистики, а система речевых действий, речевая деятельность. Она - в том варианте, который представлен, в частности, психологической концепцией школы Л. С. Выгодского,- ни в коей мере не есть только наука о психофизиологических процессах, происходящих в индивиде, и даже не наука об отражении в индивиде развития и функционирования общества. Это наука об активном отношении общественного человека к миру во всех формах этого отношения - как непосредственно производительной, так и теоретической, и во всех формах детерминации этого отношения. Такое понимание мышления хорошо выражено Э. В. Ильенковым, подчеркивающим необходимость рассматривать «мышление как деятельность, созидающую науку и технику, то есть как реальный продуктивный процесс, выражающий себя не только в движении слов, а и в изменении вещей» (из цитаты). Психология соответственно выступает как учение об этом процессе со стороны содержания деятельности в отношении к ее субъектам. Иными словами, психология есть на современном этапе теория деятельности. Что же такое лингвистика? Это - учение об одной из сторон одного из видов или аспектов деятельности - именно речевой деятельности"
"основной единицей языка в его употреблении является не слово, не предложение, а текст» (из цитаты); также понимание термина «абзац» как семантико-синтаксической единицыуже осознано как лингвистический факт. «Письмо - это не язык, но всего лишь способ фиксации языка с помощью видимых знаков» (из цитаты); «монолог является в значительной степени искусственной языковой формой» (из цитаты); письменный язык является искусственным, графическим изображением устного; а именно: текст - это целенаправленное речевое произведение, состоящее из неопределенного количества грамматических структур (предложений) и при этом имеющее определенный смысл, в той или иной степени отличный от смысловых показателей этих грамматических структур. Контекст - это понятие эко- логическое. Таким образом, контекст - это лингвистическая ситуация. Текст - это сообщение, объективированное в виде письменного доку- мента, литературно обработанное в соответствии с типом этого документа, состоящее из ряда особых единств, объединенных разными типами лекси- ческой, грамматической и логической связи, и имеющее определенный мо- дальный характер и прагматическую установку. Таким образом, под текстом здесь предлагается понимать не фиксированную устную речь.., а особую разновидность языкового творческого акта, имеющую свои параметры, отличные от параметров устной речи. речь - это движение, процесс; Под текстом Ю.М. Лотман понимает «... сумму структурных отношений, нашедших лингвистическое выражение» (из цитаты); Л. Долежел, наоборот, рассматривает текст как автономную семиотическую структуру (из цитаты); Итак, текст - это продукт письменного варианта языка. Topic - это главная тема текста, его основное содержание. Термин focus служит для выделения маркированных элементов текста (слова, словосочетания, фразы, предложения). linkage - это средства объединения различных отрезков высказывания. Л. Долежел среди основных параметров текста называет мотив (motif) - главное содержание, которое проходит в разных формах через весь текст (произведение). «Текст,- пишет он,- это функция времени» (из цитаты); Таким образом, текст представляет собойсообщение, в котором снимается энтропия, порождаемая отдельным предложением. Текст как целое обладает собственной предикативностью, отличной от предикативности входящих в него компонентов. Сверхфразовое единство представляет собой замкнутую структуру (даже при наличии в нем деиктических элементов). "Термин "семантический признак" обозначает ту часть значения определенной содержательной единицы языка (обычно - лексемы), по которой она противопоставлена другой содержательной единице языка, при условии, что достаточно большая часть их значений совпадает. Таким образом, синтаксический признак - это теоретический конструкт, позволяющий записать синтаксическую информацию (в рассмотренных случаях - информацию об особенностях управления) в сокращенном и обобщенном виде. Значение слова описывается как «высшая ступень отражения действительности в сознании человека, та же ступень, что и понятие» (Степанов Ю. С, 1975, с. 13), и определяется так же, как понятие («значение слова отражает общие и одновременно существенные признаки предмета, познанные в общественной практике людей»). Мотивировка наименования, тот признак, который делается представителем понятия для сознания,-это несомненная СД; Равным образом, столовая - это комната, где принимают пищу, или учреждение общественного питания; Точно так же столяр - это«рабочий, занимающийся обработкой дерева и пилением изделий из него», т.е. любых деревянных изделий, а не только «столов». одуванчик (мотивирующая СД производна от дуть) называется еще пухлянкой (мотивирующая СД производна от пухлый); Так, А.А. Потебня (1976, с. 302), который термином «представление значения» называет то, что у нас именуется «мотивировкой»; Например, лексическое понятие слова аптека толкуется как «учреждение, в котором изготовляются и продаются лекарства» (Словарь Ожегова). Если из семемы вычесть понятийные СД, то в остатке окажется совокупность непонятийных СД. Эту совокупность мы именуем лексическим фоном. Лексический фон - это те (взятые вместе) непонятийные СД, которые входят в семему, но не участвуют в опосредованной языком классифицирующей деятельности человека (эти СД выполняют другие немаловажные функции, о чем будет сказано ниже). Эти непонятийные СД, входящие в лексический фон, мы будем теперь называть по их принадлежности - фоновыми СД. Речь идет только о степени присутствия некоторого качества: минимум сведений, например, о дереве, по Потебне, - это ближайшее значение, максимум (в ботаническом описании) - дальнейшее. Термин образ автора предложен В.В. Виноградовым как важнейший из инструментов стилистического анализа художественной речи; В этой системе представлений авторское начало – одна из трех составляющих структуры текста (две оставшиеся – тематическая основа и рематический сюжет). Модусы как принадлежность отдельных высказываний и показатели метатекста как особые текстовые «нити» [Вежбицка 1978] сплетаются в авторский узор; Первое важное свойство авторского начала – это выявленность автора и его роли. «скромный информатор» – автор объективированной информации без выражения каких либо позиций по отношению к ней; репортёр – участник событий, повествующий о них – достигающий эффекта присутствия, иногда за счет не только вербальных, но и визуальных средств («фото автора»); аналитик – автор, рассуждающий о значимости тех или иных событий и их последствий; выносящий обоснованные, аргументированные оценки. Вторым свойством авторского начала следует назвать степень сложности; И эту ситуацию хочется назвать имитацией авторства. «клавитурщик» – технический создатель текста, никак не выражающий своей позиции по обсуждаемым проблемам; Третий параметр стилистического анализа авторского начала – его удельный вес в тексте. Под этим параметром имеется в виду относительное текстовое пространство, отведенное под авторское начало"
"Функция в потенциальном аспекте (Фп) - это присущая той или иной единице в языковой системе способность к выполнению определенного назначения и к соответствующему функционированию. Функция в результативном аспекте (Фр) - результат функционирования данной единицы во взаимодействии с ее средой, т.е. назначение как достигнутая в речи цель. Фп представляет собой предпосылку и в известном смысле причину определенного поведения данной единицы во взаимодействии с ее средой. Фр в каждом конкретном случае - это реализация некоторой способности в данном акте речи. Отсюда вытекает, что в каждом случае преобразования Фп-Фр есть элемент развития (как известно, идея развития в толковании понятий возможности и действительности была вы- сказана уже Аристотелем). согласно которому функция представляет собой способ поведения, присущий к.-л. объекту и способствующий сохранению существования этого объекта или той системы, в которую он входит в качестве элемента. Комплекс Фп, возможных для той или иной языковой единицы и определяющих ее поведение в речи, образует потенциал функционирования языковой единицы. Преобразование Фп → Фр представляет собой элемент преобразования потенциальных аспектов языковой системы в реальные процессы языковой деятельности и их результаты в речевых произведениях. каждая конкретная Фр в данном высказывании представляет собой вариант, восходящий к определенному комплексу Фп и к определенному типу функционирования языковых единиц. Функция данной лексемывыступает не как отдельный самостоятельный объект, а как один из элементов более широкого целого во взаимодействии с другими его элементами. Фр всегда является частью комплекса функций, выполняемых комплексом средств, среди которых одни играют роль исходных систем, а другие  - роль среды. тип потенциального соотношения ́система - среда выступает как настоящее актуальное (Фп, требующая связи презентной формы с актуальной ситуацией), другой - как настоящее историческое (Фп, программирующая функционирование данной формы в той среде, которая представлена повествовательным контекстом и ситуацией повествования). Благодаря взаимодействию различных языковых средств высказывания Фр всегда выступают по сравнению с их аналогами на уровне Фп, с одной стороны, как функции более конкретные (из нескольких обобщенных возможностей реализуется одна, выступающая в том или ином конкретном варианте), а с другой - как обогащенные дополнительными элементами, обусловленными результатами лексико-грамматического взаимодействия, контекстом и речевой ситуацией. В этом типе системно-парадигматического анализа каждое из языковых средств рассматривается как обладающее определенным семантическим потенциалом. Анализ конкретных высказываний, опирающийся на понятие КС, представляет собой один из возможных способов изучения Фр. Значение формы - это ее системно значимое внутреннее свойство. Можно сказать так: всякое значение формы есть вместе с тем ее функция (в том смысле, что выражение этого значения представляет собой назначение данной формы), но не всякая особая функция той или иной формы есть особое значение"
"Развитие антропоцентрической лингвистикиназывают дискурсивным переворотом в гуманитарных науках; текст – наблюдаемая лингвистическая данность и моделируемый объект – является не только основным, связующим звеном между коммуникантами в процессе их взаимодействия, но и объектом, сущностная природа которого в значительной степени предопределена его функцией (из цитаты А.Е.Кибрика); Речевые произведения представляют собой результат дискурсивной деятельности языковой личности. структура дискурса выступает отражением (и выражением) особенностей языковой личности, и в том числе – ее коммуникативной компетенции. Индивидуальное и социальное в сознании человека говорящего – характеристики диалектически взаимосвязанные. Конкретное языковое сознание представляет собой социально детерминированное явление. «Индивид как собственник содержаний своего сознания, как автор своих мыслей, как ответственная за свои мысли и желания личность, такой индивид является чистым социально- идеологическим явлением» [Там же: 40]. Такое понимание позволяет рассматривать определенную группу носителей языка, имеющую сходные речеповеденческие проявления, как «коллективную языковую личность». Уникальность языковой личности конкретного индивидуума есть не что иное, как неповторимость комбинации социально- психологических характеристик ее речевого поведения. под словом дискурс понимается целостное речевое произведение в многообразии его когнитивно-коммуникативных функций. Так, например, Н.Д. Арутюнова в «Лингвистическом энциклопедическом словаре» дает следующую дефиницию: «Дискурс (от франц. discours – речь) – связный текст в его совокупности с экстралингвистическими – прагматическими, социокультурными, психолингвистическими и др. факторами; текст, взятый в событийном аспекте; речь, рассматриваемая как целенаправленное социальное действие, как компонент, участвующий во взаимоотношении людей и механизмах их сознания (когнитивных процессах). Дискурс – это речь «погруженная в жизнь». Дискурс – объективно существующее вербально-знаковое построение, которое сопровождает процесс социально-значимого взаимодействия людей. Иными словами, текст – это не что иное как взгляд на дискурс только с точки зрения внутреннего (иманнентного) строения речевого произведения. Под дискурсивной деятельностью нами понимается разновидность речевой деятельности, направленной на осознанное и целенаправленное порождение целостных речевых произведения. Под дискурсивным мышлением мы будем понимать особый вид вербального мышления, обслуживающего процессы порождения и смыслового восприятия дискурсов. Представляется уместным введение термина дискурсивная компетенция – составляющая коммуникативной компетенции, которая позволяет измерять уровнь сформированности умений личности в осуществлении эффективной и результативной дискурсивной деятельности. В современной психологии мышление «рассматривается как знаковый дериват внешней предметной деятельности» [Тарасов, Уфимцева 1985а: 51]. Универсально-предметный код – это язык, который, по словам Жинкина, «может быть охарактеризован некоторыми общими чертами» (из цитаты); Знаковый материал этого кода есть не что иное, как нейрофизиологические следы репрезентативно-двигательных коммуникативных способов передачи информации (жестового, мимического, интонационно- звукового и т.д.). И в самом деле, если «внешняя речь есть превращение мысли в слова» [Там же: 317] Именно этот процесс пере-рождения мысли и должен быть назван вербальным мышлением. преобладающей формой в живой коммуникации является спонтанная речь, представляющая собой симультанное разворачивание рече-мысли. В современной психофизиологии система связей между языковыми элементами разных уровней, которая образуется в сознании человека в ходе его речевой биографии и влияет на процесс воплощения мысли в слове, получила название «вербальной сети». Повторяющиеся ситуации взаимодействия членов общества обслуживаются типическими формами речевой коммуникации, которые носят название жанров общения. Дискурсивная деятельность и, шире, дискурсивное поведение есть способ самовыражения языковой личности; А каждое социальное взаимодействие людей, каждый коммуникативный акт, при всей его типичности – явление столь же уникальное, сколь неповторим облик языковой личности."
"Первоначальное определение «один ген – один признак» оказалось слишком расплывчатым; Определение «один ген – один фермент» также оказалось неточным; определение «один ген – одна полипептидная цепь» также устарело. Для бактерий возможно определение «ген – участок ДНК, кодирующий первичную структуру одной полипептидной цепи или одной НК, или одной tНК, или одной НК». Для эукариот ген можно определить как участок ДНК, по которому образуется функциональная молекула НК. Поскольку в ряде случаев интроны (или их части) оказывались «кодирующими», а экзоны «некодирующими», то правильнее называть экзонами те участки ДНК, копии которых составляют зрелую РНК, а интронами те внутренние районы гена, копии которых удаляются из первичного транскрипта и отсутствуют в зрелой РНК. Экзоны – участки ДНК, копии которых со- ставляют зрелую РНК. Интроны – участки ДНК, копии которых удаляются из первичного транскрипта и отсут­ ствуют в зрелой РНК. Сплайсинг – процесс вырезания из пре­РНК копий интронов и сшивание копий экзонов. По существу, сплайсинг – это две последовательные реакции трансэтерификации в РНК, проходящие автокаталитически либо при помощи ферментов, или рибонуклеопротеидных комплексов – сплайсосом. Альтернативный сплайсинг – образование нескольких разных зрелых РНК из одинаковых пре­РНК за счет исключения некоторых экзонов и/или оставления частей интронов. Автосплайсинг – процесс вырезания интронов из пре­РНК без участия белков."
"понятие генома в отличие от генотипа является генетической характеристикой вида в целом, а не отдельной особи. Следовательно, под геномом организма в настоящее время понимают суммарную ДНК гаплоидного набора хромосом и каждого из внехромосомных генетических элементов, содержащуюся в отдельной клетке зародышевой линии многоклеточного организма. феномен значительной избыточности генома эукариот в отношении некодирующих последовательностей нуклеотидов известен в генетике под названием ""парадокса С». Генетическая информация о структуре отдельных белков и нуклеиновых кислот у всех организмов заключена в молекулах ДНК или РНК в виде последовательностей нуклеотидов, называемых генами. У диплоидных (полиплоидных) организмов, клетки которых содержат по одному (несколько) набору хромосом каждого из родителей, одинаковые хромосомы получили название гомологичных хромосом, или гомологов. Гомологичными являются и одинаковые хромосомы разных организмов одного биологического вида. В биологической литературе модули понимаются как подсистемы, характеризующиеся высокой степенью интеграции во внутренних связях и значительной автономностью в связях внешних (Schlosser, Wagner, 2004). Несколько неформально модуль развития может определяться как подсистема, проявляющая некоторое относительно автономное поведение (von Dassow, Munro, 1999). морфологическая модульность может рассматриваться также как аспект модульности развития (Eble, 2005). Эволюционный модуль может быть определен на языке отображений генотип–фенотип (genotype–phenotype mapping) как набор фенотипических признаков, высокоинтегрированных фенотипическими эффектами определяющих их генов и относительно изолированных от других подобных множеств признаков за счет незначительности плейотропных эффектов (Wagner, Altenberg, 1996)."
"Вьюрки - очень плохие летуны; Так что изоляция является чрезвычайно важным фактором формообразования, препятствующим вторичной нивелировке. Конечно, изоляция как таковая тоже не является направляющим эволюционным фактором. Популяционные волны - это флуктуации вокруг некой моды, в то время как изоляцией мы называем перерыв или полное нарушение панмиксии; Под первыми, понимаются все те случаи, когда какие-либо посторонние живому организму факторы препятствуют полному перемешиванию. Биологической формой изоляции является, например, сдвиг гнездового периода во времени. изоляция - опять-таки не направляющий фактор эволюции, а фактор филогенетической дивергенции"
"Мейоз – это особый тип клеточного деле- ния, в результате которого образуются клетки, содержащие гаплоидный набор хромосом."
"любое функциональное состояние является результатом включения мозга в конкретную деятельность, в ходе которой оно активно преобразуется, обусловливая успешность реализации этой деятельности. Исходя из сказанного, функциональное состояние мозга можно определить как звено в системной реакции организма, проявляющееся в виде интегрального динамического комплекса наличных характеристик тех функций и качеств нервных структур, которые прямо или косвенно обусловливают выполнение деятельности"
"система с результатом  - это «специальный случай» системы. Системой можно назвать только такой комплекс избирательно вовлеченных компонентов, у которых взаимодействие и взаимоотношения принимают характер взаимоСОдействия компонентов на получение фокусированного полезного результата. Таким образом, результат является неотъемлемым и решающим компонентом системы, инструментом, создающим упорядоченное взаимодействие между всеми другими ее компонентами. сам полезный результат является, несомненно, функциональным феноменом, мы и назвали всю архитектуру функциональной системой. Ниже будет дана более подробная аргументация этого понятия. Из самого выражения «управляющая система» следует, что она уже сама является полноценной системой, несмотря на то что управляемый объект находится вне ее. Один из теоретиков полезности экономист Bross (1953) так определяет значение пользы: «Суд последней инстанции - это по блестящий словесный аргумент, не солидно звучащий абстрактный принцип и даже не ясная логика или математика, - это результат в реальном мире». (из цитаты) Наконец, результат деятельности целого организма также является «судом последней инстанции». В функциональной системе результат представляет собой ее органическую часть, оказывающую решающее влияние как на ход ее формирования, так и на все ее последующие реорганизации. «Генетика есть физиология наследственности и изменчивости» (Бэтсон, 1906. Цит. по: Гайсинович, 1988). Примем, что изменчивость есть свойство любой исследуемой совокупности однородных сущностей (в частности биологических объектов), описывающее их разнообразие как объективное явление. В первом приближении можно предположить, что изменчивость, наблюдаемая на данном уровне организации (материи), есть результат комбинаторики элементов разнообразия предшествующего, более низкого (предыдущего) уровня организации. Классический пример – изменчивость (разнообразие) химических элементов есть результат комбинаторики элементарных частиц, воплощенных в Периодической системе элементов Д.И. Менделеева. Мутация – наследуемое изменение генетического материала, не сводимое к характеристикам генетического материала (генотипа) родителей. Хромосомные мутации – тоже суть события преимущественно рекомбинационные; Мутация – результат нетождественной репарации. Строго говоря, это («геномные мутации») – модификационные (т.е. ненаследуемые) изменения белков, которые тем не менее влекут за собой наследственные изменения генома. Пространственную организацию ядра также рассматривают как «механизм эпигенетической регуляции»; Следует также отметить, что прионизация белков и шире – образование амилоидных агрегатов вовсе не обязательно представляет собой патологический процесс. Прионы представляют собой наследственные факторы у низших эукариот, но не у млекопитающих. Наконец, прионизация белков – пример наследственной изменчивости у низших эукариот, но в то же время – пример модификаций у млекопитающих. Биологическая система есть и в то же время и химическая, и физическая система, и подчиняется законам химии и физики. Наука – система знаний, состоящая из научных понятий, законов и теорий. Биология – наука о живых (биологических) системах, изучает преимущественно характерные или специфические признаки, свойства живых систем, отличающие живые системы от неживых. Наука о целях и целесообразности – телеология. Целесообразность – закономерность, принцип, аналогичный причинности, но не сводящийся к ней. Цель – аналог следствия («конечная причина»), стремление – аналог причины, а целесообразность – соответствие цели - обращенный аналог причинности. В рамках этой аксиоматики жизнь можно определить как целесообразное самодвижение или самопокой. Существование, жизнь – цель живой системы; Дарвинизм или теория происхождения видов естественным отбором является одной из основных теорий телеологии и состоит из трех частей: из теории изменчивости живых систем, теории естественного отбора в борьбе за существование и теории наследственности (генетики). Притяжения и отталкивания – причины движения и развития, зарождения, роста, существования, жизни, старения, распада и смерти материальных систем. Законы телеологии - это требования, предъявляемые к в целом (к сумме) и к отдельным ее слагаемым. «Основная цель живой системы – существование – жизнь» (из цитаты). Воспроизведение – дискретный процесс деления жи- вой системы на несколько частей; Принцип целесообразности является категориальным основанием теоретической биологии; Случайность здесь понимается как беспричинность. дарвинизм – теория происхождения видов естественным отбором, теория прогрессивного развития живой природы; Теорией стабильности является генетика; Т.о., теоретическая биология – теоретическая телеология или просто телеология, как любая наука или учение, состоит из понятий (их дефиниций), законов состояния - покоя (сохранения) или движения (изменения), и основанных на понятиях и законах логических (качественных) и математических (количественных) теориях. Теория покоя – статика, теория движения – динамика. Целесообразность как первопринцип биологии представляется синтезом причинности и случайности – случайной причинностью или причинной случайностью – особой формой закономерности, отнятой, «отжатой» жизнью, живыми системами у случайности как дополнительная закономерность. При этом случайность определяется как беспричинность. В настоящее время общая теория относительности (ОТО), являясь общепризнанной теорией гравитации; Модель модифицированной гравитации стоит рассматривать как альтернативу ОТО; заряд, являющийся эффективным проявлением дополнительных измерений. Само расширение выглядит как добавление в метрическую функцию следующего члена разложения по 1/r. благодаря чему каждая точка края тени становится уникальной пробой потенциала ЧД; a = J/M - угловое ускорение ЧД, M - ее масса, а J - угловой момент. где q - это приливный заряд. Далее необходимо отметить, что метрики Шварцшильда, Рейснера – Нордстрома, Керра – Ньюмана не всегда являются точными решениями в расширенной теории гравитации; Под C1 можно понимать удвоенную Массу ЧД, под C2 - какой-либо из ее зарядов. Примером наблюдений, в которых возможно их обнаружить, является сильное гравитационное линзирование; r0 - радиус фотонной орбиты; где θi - угол наклона оси вращения ЧД к лучу зрения. Под размером тени будем понимать ее диаметр вдоль оси вращения. точкой обзора является угол наклонения. В физике сплошных сред пондеромоторные силы понимаются как усредненные по времени си­лы, действующие на элемент среды и обусловленные либо неоднородностью поля, либо неоднородностью среды как таковой [1]. В случае разреженных сред под пондеромоторными силами часто понимаются усредненные повремени силы, действующие на отдельный электрон в пространственно-неоднородном электромагнитном поле. В нерелятивистском приближении пондеромоторная сила, действующая на отдельный электрон, оказывается направленной вдоль градиента средней интенсивности поля и поэтому часто называется градиентной силой. и по этой причине другое часто используемое название (особенно в физике плазмы) - это «сила Гапонова-Миллера».  где  - векторный потенциал поля, E:o(r) и w - амплитуда его напряженности и частота, горизонтальная черта обозначает усреднение по периоду поля. где - напряженности электрического и магнитного полей; где, р - импульс электрона, v - его скорость, энергия; где At - коэффициенты разложения, являющиеся произвольными функциями трехмерного волнового вектора k, а (.c)k = clkl - частота, соответствующая волновому вектору k. где - ширина спектра,  средняя частота излучения. Солитоны - волны, локализованные за счет нелинейных механизмов, - обычно разделяются на два класса. Здесь t - время, mp - масса атома, z - вертикальная координата, g - ускорение свободного падения. Редкоземельные элементы, TM - переходные элементы, B - атомы бора; Ключевой характеристикой шума является спектральная плотность W(f), характеризующая распределение мощности случайного сигнала по частотному спектру f . Сплавы этой серии представляют собой новое четвертое поколение супермагнитов, широко используемых в технологиях прецизионных навигационных приборов и устройствах спинтроники"
"С квантовой точки зрения эффект Капицы-Дирака представляет собой индуци­рованное комптоновское рассеяние. Поскольку стоячая волна есть суперпозиция двух встречных бегуших волн одинаковой частоты; rдe k - волновой вектор одной из бегуших волн. Согласно [1], вынужденное комптоновское рассеяние электронов на стоячей волне интерпретируется как дифракция де-бройлевской волны электрона на периодической структуре с периодом - длина волны поля излучения), образованной плоскостями разных фаз (пучностей) стоячей волны. Если угол между направлением импульса падающего электрона Ро и волновым вектором k (о - угол скольжения падающего электрона), то условие Вульфа-Брэгга имеет вид вероятности кластера.; где ΔG(n) - работа по образованию кластера размером n [5], равная изменению термодинамического потенциала Гиббса при образовании в растворе кластера из n мономеров. где Δμ - разность химических потенциалов свободного мономера в растворе и мономера в составе кластера, σ - поверхностное натяжение, r0 - радиус мономера. где концентрация мономеров в растворе, а ceq - концентрация мономеров в растворе при равновесном сосуществовании обеих фаз. где D - коэффициент диффузии частиц в растворе. где c0 - концентрация раствора."
"темный фотон (ТФ) A′ - массивный векторный бозон, который может смешиваться с обычным фотоном посредством «кинетического смешивания». Модели с двумя дублетами хиггсовских полей, являющиеся расширением СМ, рассмотрены в [27]. фон есть чисто КЭД-процесс γe− → e+e−e− и может быть вычислен с требуемой точностью. ТФ может проявить себя как некое резонансное состояние, распадающееся на электрон-позитронную пару. Распределение, которое обусловлено только вкладом КЭД, является фоном, значительно превышающим эффект, обусловленный ТФ. Процесс (1) является процессом типа 2 → 3; где Δ - определитель Грама. где M - матричный элемент процесса; Пределы второго интегрирования по переменной t2 при фиксированных s1 и s2 определяются как корни первого множителя в выражении для B; Каждый матричный элемент есть свертка соответствующего тока jμ с 4-вектором поляризации фотона Aμ"
"Известно [2], что какая-либо фигура или группа точек называется киральной, т.е. обладающей киральностью, если ее изображение в идеальном плоском зеркале не может быть с ней совмещено. В связи с тем, что кристаллическая киральность является геометрической характеристикой, ее можно определить путем отнесения кристалла или молекулы к некоторой группе симметрии. Такие модификации системы называются энантиоморфными. Эти 22 пространственные группы являются киральными группами. где g - элемент симметрии пространственной группы, заданный в представлении Вигнера – Зейтца, rj , ri - радиус-векторы иона с номером j в нулевой примитивной ячейке до преобразования, а с номером i - в той же ячейке после преобразования, ap - возвращающая трансляция. h38 = 43 = S43 - инверсионный поворот вокруг оси z, отражения соответственно в плоскостях ( ̄110) (110), h4 - поворот вокруг оси z на 180◦, h3, h2 - повороты на этот же угол соответственно вокруг осей y и x. V ′ - псевдовекторное представление пространственной группы, знак ⊗ означает прямое произведение матриц. базисной функцией является Lz -компонента вектора антиферромагнетизма, равная разности проекции спинов атомов 1 и 2 на ось z. Для представления Γ2 такой базисной функцией является компонента Mz вектора суммарного магнитного момента S1z + S2z . где L - орбитальный момент, ML - его проекции на ось z, κ - другие квантовые индексы. где C(φ) - оператор поворота вокруг некоторой оси, 1 - пространственная инверсия. Явление было названо апокампическим разрядом или апокампом; Окончание этого отростка служит источником плазменных «пуль», представляющих собой светящиеся следы распространения волн ионизации, скорость движения которых составляет примерно 200 км/с [9,15,16]. Именно она называется апокампом. Деятельность - это якобы не поведение, а поведение - не деятельность. Она (деятельность субъекта) - не только воздействие, изменение мира, но и общественный акт, позиция. Реальной единицей такого общения является, по его мнению, высказывание, принципиально отличное от предложения как единицы языка. Это и короткая (однословная) реплика бытового разговора, и большой роман или научный трактат. предложение есть относительно законченная мысль, непосредственно соотнесенная с другими мыслями того же говорящего; Таким образом, первая и основная особенность высказывания как единицы речевого общения - это смена речевых субъектов. В общем и целом всякое высказывание, по мнению Бахтина, - это живое триединство, включающее в себя отношения, во-первых, к самому говорящему (автору); во-вторых, к другим участникам речевого общения и к их высказываниям; в- третьих, к предмету, о котором спорят. Это особые смысловые отношения, их членами являются лишь целые высказывания, за которыми стоят и в которых выражают себя реальные или потенциальные речевые субъекты. Мы уже видели, что для Бахтина взаимосвязи между репликами реального диалога (беседы, дискуссии и т.д.) являются наиболее наглядным и простым видом диалогических отношений. С таких позиций Бахтин преодолевает монологизм, означающий, по его мнению, «отрицание равноправности сознаний в отношении к истине (понятой отвлеченно и системно)». в исходном и наиболее точном смысле слова диалогом является живое общение между людьми, в процессе которого его участники духовно обогащают друг друга, выражают, преобразуют, развивают свои мысли и чувства, вы- рабатывают общую позицию или, наоборот, остаются при своих взглядах (теперь уже уточненных) и т. д. В отличие от нее лишь вышеуказанный живой диалог реальных субъектов (современников) представляет собой исходную и наиболее яркую форму непосредственного общения (лицом к лицу) - беседы, дискуссии и т. д. Все эти и многие другие типы диалогических отношений представляют собой весьма разнообразные проявления социальности человека, его деятельности, психики и т. д. Суть своей теории Бахтин выражает следующим образом: «Единственно адекватной формой словесного выражения подлинной человеческой жизни является незавершимый диалог. Жизнь по природе своей диалогична. Жить - значит участвовать в диалоге» (из цитаты); По его мнению, «язык, слово - это почти всё в человеческой жизни» (из цитаты); По его мнению, текст как система знаков, подлежащая пониманию, есть первичная данность (реальность) и исходная точка всякой гуманитарной дисциплины. Он пишет: «Точные науки - это монологическая форма знания» (из цитаты); вещь и субъект (личность) суть принципиально разные предметы познания. Говорилось, что „сознание" есть термин очень сбивчивый»; оно понимается главным образом как феномен сугубо индивидуальный, связанный с накоплением, трансформацией и организацией опыта индивида, или как проявление духовной связи между людьми. В одной из распространенных трактовок сознания оно определяется как совместное знание (Joint or Mutual Knowledge). При этом представители, например, психоаналитического направления толкуют сознательное как результат превращения бессознательного в процедурах психотерапии (когда «анализанд» приходит к такому же пониманию своего состояния, которое раскрывается «аналистом»). В других концепциях сознание рассматривается как соотнесение индивидом своего субъективного опыта с социально-выработанными образцами. Современный радикальный бихевиоризм трактует сознание как «оперантное обусловливание вербального поведения». Другая трактовка состоит в том, что сознание объявляется внутренним знанием или убеждением, которое выражается прежде всего в понимании и оценке своих собственных состояний. Человек рассматривается как «рефлексивное животное», способное как бы создавать самое себя за счет интериоризации наблюдений и действий, осуществляемых по отношению к нему другими людьми. Сознание рассматривается так же, как тотальность впечатлений, мыслей и чувств, которые создают личность. Это - некоторая целостная установка, объединяющая эпизоды умственной жизни индивида. В перечисленных подходах сознание трактуется как нечто, вытекающее из опыта индивида, как интегратор его внутренней жизни - впечатлений, переживаний, мыслей и т.д. Марксистская психология рассматривает сознание как функцию мозга, представляющую собой специфически человеческое отражение бытия. Специфика его состоит в том, что это - идеальное отражение, формирующееся и развивающееся в процессе исторического развития человека. Как отмечает Э. В. Ильенков, «идеальное есть не индивидуально-психологический, тем более не физиологический факт, а факт общественно-исторический, продукт и форма духовного производства» (цитата); «Сознание,-писал Маркс,-с самого начала есть общественный продукт и остается им, пока вообще существуют люди» (цитата); «Труд,- писал Маркс,- есть прежде всего процесс, совершающийся между человеком и природой, процесс, в котором человек своей собственной деятельностью опосредствует, регулирует и контролирует обмен веществ между собой и природой» (цитата); Как уже отмечалось, идеальное является не индивидуально- психологическим, а общественно-историческим фактом. что оно  (идеальное) является общественно-историческим продуктом; Язык, как и другие знаковые системы, - это не просто заместитель реальных вещей. За ними стоит общественная практика, откристаллизованная в значениях. «История промышленности,- как отмечал Маркс,- и возникшее предметное бытие промышленности являются раскрытой книгой человеческих сущностных сил, чувственно представшей перед нами человеческой психологией» (цитата); Сознание существует только в обществе и в этом плане выступает как системное качество. Общественные идеи, взгляды, настроения и т. п. - это не нечто «витающее» над людьми, а формирующиеся в процессе развития общества идеи, взгляды, настроения конкретных людей, живущих и действующих в конкретных исторических условиях."
"Умственное действие характеризуется тем же: оно также представляет определенное целенаправленное изменение своего предмета Умственное действие есть умение произвести «мысленное» преобразование предмета. предметом моего действия являются звуки речи, а буквы являются только средством обозначения этих звуков; Сохранение образа сокращенной части действия является условием его сознательности. Наиболее общим пониманием деятельности является ее трактовка как конкретно-исторически обусловленного способа существования, бытия человека. Это одновременно и единица бытия, объединяющая в себе объективно-социальное и субъективное, психологическое начало, обладающая своеобразной внутренней структурой и орга­низацией. Это, во-первых, теории социальной деятельности, в которых последняя выступает в своем отношении к объекту и к реализуемым в ней общественным отношениям как категория философско-социологическая без каких-либо попыток перевода ее в план конкретно-психологической интерпретации. Объект (предмет, продукт) деятельности, имея предметное, внешнее бытие, в то же время выступает как идеальное образование, как пси­хический образ, и таким путем детерминирует психическую деятельность. Процесс деятельности выступает и как про­цесс активного вмешательства субъекта в мир вещей, и как процесс отражения предметного мира в сознании. Созна­ние и личность рассматриваются как продукты и как “мо­менты”, стороны деятельности. “сознание... уже с самого начала есть общественный продукт” (цитата); Общение, как и деятельность вообще, есть, таким образом, способ и одновременно условие актуализации общественных отношений. “Мое всеоб­щее сознание есть лишь теоретическая форма того, живой формой чего является реальная коллективность”. (цитата); Далее, не всякое общение является непосредственной реализацией именно и только общественных отношений. Мы условно будем говорить о контакте, так как термин ""коммуни­кация” обычно воспринимается как синоним общения и в то же время несет определенную (нежелательную в данном случае) методологическую нагрузку. Таким образом, в рабочем порядке можно определить общение как систему целенаправленных и мотивирован­ных процессов, обеспечивающих взаимодействие людей в коллективной деятельности, реализующих обществен­ные и личностные, психологические отношения и исполь­зующих специфические средства, прежде всего язык."
"Для общей теории индивидуального сознания главное состоит в том, что деятельность конкретных индивидов всегда остается ""втиснутой"" (insere) в наличные формы проявления этих объективных противоположностей, которые и находят свое косвенное феноменальное выражение в их сознании, в его особом внутреннем движении. Дело в том, что для самого субъекта осознание и достижение им конкретных целей, овладение средствами и операциями действия есть способ утверждения его жизни, удовлетворения и развития его материальных и духовных потребностей, опредмеченных и трансформированных в мотивах его деятельности. .личностный смысл – это всегда смысл чего-то: ""чистый"", непредметный смысл есть такая же бессмыслица, как и непредметное существо. Воплощение смысла в значениях – это глубоко интимный, психологически содержательный, отнюдь не автоматически и одномоментально происходящий процесс. То, что мы называем внутренними переживаниями, суть явления, возникающие на поверхности системы сознания, в форме которых сознание выступает для субъекта в своей непосредственности. Итак, сознание человека, как и сама его деятельность, не аддитивно. Это не плоскость, даже не емкость, заполненная образами и процессами. Это и не связи отдельных его ""единиц"", а внутреннее движение его образующих, включенное в общее движение деятельности, осуществляющей реальную жизнь индивида в обществе. Деятельность человека и составляет субстанцию его сознания. субъект выступает лишь как некая абстрактная, психологически ""не наполненная"" целостность. Сам принцип детерминизма может быть рассмотрен как форма редукции неопределенности. кризис можно рассматриватькак отрефлексированный вызов, задающий необходимость его преодоления. «принцип системности, прошедший естественный отбор временем, радикальным изменением идеологического контекста и сменой ключевых фигур нашей психологической науки, может быть сформулирован в виде необходимости в психологии многоуровневых объяснений, объединяющих разные уровни причинности. Ведь психика – это не просто система, а суперпозиция, т.е. взаимоналожение разноуровневых систем – феноменологической, социальной, психофизиологической и др.» (цитата) [Юревич, 2006, с. 106]. апелляция к объяснительным редукционистским теориям должна рассматриваться как регресс психологического знания."
"Социально-эмоциональные навыки – это концепция, объединяющая несколько близких по смыслу, но отличающихся по контексту употребления понятий. В отечественной психологии под навыком принято понимать действие, доведенное до автоматизма путем многократных повторений; В англо-американской традиции [Colman, 2015] навык (skill) – это сложно организованный поведенческий паттерн, приобретаемый в результате тренировки и практики. Однако в обеих традициях навык рассматривается как образование, формирующееся через тренировку и практику. Понятие «социально-эмоциональная компетентность» чаще всего встречается в контексте образовательного процесса. Она определяется как «навыки, которые позволяют людям распознавать свои эмоции и управлять ими, успешно справляться с конфликтами, понимать и проявлять сочувствие к другим, устанавливать и поддерживать позитивные отношения, следовать этике, вносить конструктивный вклад в их референтные сообщества и устанавливать цели и достигать их» [Payton et al., 2008; Durlak et al., 2011] (цитата). Чаще всего используется калька с английского – «мягкие навыки». Это индивидуальные характеристики, которые позволяют человеку эффективно и гармонично взаимодействовать с другими в рамках своей профессиональной деятельности. Понятие soft skills определяется как комплекс черт личности, социальных умений, креативности, языковых навыков, дружелюбия и оптимизма, важных в работе и развиваемых в результате целенаправленного воздействия. Еще один широко используемый термин – некогнитивные навыки – пришел из экономических исследований, где под ним понимается все, что не относится к рациональным аспектам принятия экономических решений [Heckman, Kautz, 2013]. его можно определить как «все, что не интеллект»; Это (навыки XXI века) понятие описывает набор навыков, который обеспечивает согласованность действий и интеграцию различных сфер для достижения успеха в современном мире. Общение представляет собой многогранный процесс взаимодействия и взаимовлияния людей друг на друга. Оно может рассматриваться не только как акт осознанного, рационально оформленного речевого обмена информацией, но и в качестве непосредственного эмоционального контакта между людьми. Естественны поэтому и такие подходы к определению общения, когда последнее характеризуется как ""процесс проявления личностного отношения». Однако общение, как это уже отмечалось нами ранее [2], достаточно многогранное явление. Оно представляет собой и отношение людей друг к другу, и их взаимодействие, и обмен информацией между ними, их духовное взаимопроникновение. Одной из форм человеческого общения, получающей широкое распространение под влиянием научно-технической революции, является многоканальная и многократно опосредованная духовная коммуникация. . Так, А.А. Леонтьев в одной из своих работ писал: ""Общение следует понимать не как интериндивидуальный, а как социальный феномен; как его субъект следует рассматривать не изолиро- ванного индивида, а социальную группу или общество в целом. (цитата); Анализируя эту точку зрения, Б. Ф. Ломов отмечал: "По нашему мнению, противопоставление социального и интериндивидуального неправомерно, отношение между ними - это отношение явления и сущности, единичного и общегоОна рассматривает общение на уровне индивидуального бытия человека» (цитата); Основной механизм, объединяющий людей в массу независимо от характера совместной деятельности, - психологическое заражение. Сигнал – это материальный носитель информации, служащий упорядочиванию связей в системе. сложный механизм адаптации целостного растения к внешним условиям, который A.Trewavas [Trewavas, 2003] называет «разумным», в действительности является суммой и кооперацией совокупности адаптационных процессов, осуществляемых разными клетками и органами искомого растения. и в целом с такой характеристикой мышления животных, как способность к экстренному решению новых задач (см. [Зорина, Полетаева, 2003]), а также с понятием антиципации как способности субъекта избирательно относиться к воздействиям среды и предвосхищать ее изменение (см. [Сергиенко, 1992]). Г.Г.Филиппова использует термин «интеллектуальная форма регуляции деятельности», функция этой формы регуляции – «изменение поведения субъекта в соответствии с ситуативными, неповторяющимися изменениями объекта». [Филиппова, 2004, с. 177] (цитата);  А.Ф.Корниенко постулирует: «психика – это свойство мозга; нет мозга – нет психики» [Корниенко, 2007, с. 128]. (цитата); Последней особенностью психического отражения, на которую мы считаем важным обратить внимание, является то, что, осуществляя интеграцию и ориентацию субъекта во внешнем мире для освоения последнего, в качестве своего обязательного звена психика предполагает также освоение и учет внутреннего мира субъекта – объективной реальности его организма и тела. Следовательно, психику необходимо понимать, во- первых, как отражение субъектов самого себя и внешнего мира, а во-вторых, как процесс интеграции этих отражений в системе единого образа, вызревающего в процессе поведения (деятельности) субъекта и необходимого для его регулирования. Смысл жизни как стремление с наибольшей полнотой реализовать себя в жизни; Критерием развития личности служит наличие или отсутствие смысла жизни. понятие смысла жизни, или жизненной концепции, которое в известной мере характеризует теоретический способ организации личностью жизни. В психологии смыслом (не только жизни, но и любого действия, поступка, события и т.д.) принято называть внутренне мотивированное, индивидуальное значение для субъекта того или иного действия, поступка, события. В более широком аспекте смысл - это ценность и одновременно переживание этой ценности человеком в процессе ее выработки, присвоения или осуществления. Такая потребность называется потребностью в самовыражении, в самореализации, в проявлении своего «я», о чем мы еще будем говорить. Естественно, что условия жизни - это, прежде всего, другие люди, поэтому потребность в понимании, в признании непосредственно связана с первой, составляет ее (более или менее) самостоятельную сторону. Содержанием жизни являются деятельность, труд, потребность в которых также становится одной из ведущих. В отличие от мотивов, которые в психологии рассматриваются как выражение потребностей, смысл - это не только стремление к чему-то, не только будущая цель, определяемая мотивом, но и то переживание, которое имеет место в процессе реализации данного мотива (или их совокупности). Смысл жизни - это психологический способ переживания жизни в процессе ее осуществления. Смысл жизни - это не только будущее, не только жизненная цель, но и психологическая «кривая» постоянного ее осуществления. Способность субъекта переживать ценность жизни, удовлетворяться ею и составляет ее смысл. На наш взгляд, смысл жизни - это и способность субъекта переживать ценность жизненных проявлений своей индивидуальности, своего «я», своей личности. С одной стороны, смысл жизни выражает притязания личности, ее стремления, потребности, с другой (и это очень важно) - является подтверждением ее реальных достижений, реальной способности выразить себя в формах жизни. Поэтому смысл жизни - это не только будущее, не только перспектива, но и мера достигнутого человеком, оценка достигнутого своими силами по существенным для личности критериям. Смыслу жизни противостоит отчуждение жизни от человека - лишение его реальных действии, поступков, их ценности, значимости, превращение их в функциональные. Смысл жизни как ответственность за ее осуществление, за ее способ связан с потребностью и способностью самостоятельно, на свой страх и риск, строить и осуществлять ее.

