[] Кустарник . метров высотой. Ветви -. Годовалые побеги , , -, сушке чернеющие, серовато-шерстисто-. Почки мономорфные, .- , округло-, уплощенным отогнутым носиком, побега уплощенные, бокам килеватые, - красновато-, шерстисто- . Прилистники .- , полусердцевидные, железистопильчатые, . Черешки .- , желобчатые, буроватые, . - .- , , продолговатоовальные -обратноланцетные, острые короткозаостренные, ширококлиновидные , пильчатые, расставленными мелкими согнутыми цельнокрайные, подвернутые, плотные (жестковатые сухом состоянии), рассеянно-волосистых густо опушенных, ярко-, лоснящиеся, сизые, выступающими боковыми . Генеративные побеги , - мелкими листьями; соцветий густо-волосисто-. Прицветники .- , обратнояйцевидные продолговатые, тупые закругленные, , обеих сторон (опушение изнутри густое). Мужские сережки -. . Нектарники парные: адаксиальный двулопастный, -. , абаксиальный цельный, короткий. Тычинок , свободными, волосисто опушенными нитями . Пыльники , . , . Женские сережки цветках -. , плодах - . Нектарники одиночные, -. , , цельные частью двулопастные. Завязи войлочно-. Столбик .-. , цельный расщепленный. Рыльца .-. , двулопастные. - , яйцевидно-веретеновидные, -, рыхло войлочно , опушенных ножках .- (. , смотри вклейку). [Бакланов] Клетки маленькие, - , - , обычно эллипсоидные, апикальными воротником вокруг проксимального конца жгутика. Панцирь состоит типов чешуек (. , ). воротника куполом асимметричные -. , .-. . Купол округлый, коротким пиком, одна сторона ретикулом угловатых ячей; каждая ячея окаймляет одну крупную пору. Щит папиллами, которые (совместно) ребрами формируют ретикулум. чешуйках воротника ретикулум занимает половины щита состоит угловатых ячей, каждая ячея включает одну пору. Дорзальное субмаргиналыюе ребро развито пересекается штрихами, штрихами нижнем вентральном углу располагаются . Вблизи субмаргинального ребра ретикулум отсутствует, поверхность щита выглядит гладкой. Кромка узкая, ниже купола дистальный конец кромки образует плечо. Проксимальный край асимметричный. клетки .-. , .-. , ориентированы поперек, купола, ромбические закругленными углами; щит ретикулом угловатых ячей центральной . Многочисленные, регулярно расположенные поперечные штрихи отходят билатерально передних субмаргинальных ребер. Обычно каждая пара штрихов включает одну пору. Проксимальный край широкий гладкий, задняя кромка узкая. Транзитные (переходные) редуцированным ретикулум, .-. , .-.. . асимметричные, коротким шипом. , - . Стоматоцисты неизвестны. [Волошко] Многолетник толстым волокнистым корнем корневищем, несущими спящие почки цветоносные . многочисленные, - высотой, восходящие, покрытые чешуевидными коричневыми листьями, вниз изогнутыми, нежелезистыми , выше значительной примесью коротких железистых . Стеблевые яйцевидно-ланцетной пластинкой, - , - , островатые, волнистые, островато-зубчатые, - , -клиновидные, черешках - , серо-, сверхус вдавленными , едва шероховатые, выступающими , , оттопыренными нежелезистыми , пазухах нижних развиты удлиненные стерильные, фертильные побеги. собраны плотный колос - , нижние мутовки бывают отставленными основных тогда они сидят коротких ножках пазухах . Прицветники линейные линейно-, - , курчавыми нежелезистыми железистыми . сидячие цветоножках - . Чашечка трубчато-колокольчатая, - , заметными , опушенная нежелезистыми железистыми , двугубая, тремя сросшимися верхними свободными нижними треугольно-ланцетными - , заостренными, остистыми. Венчик , сиреневато-голубой, снаружи опушенный шероховатыми нежелезистыми . Трубка венчика . , расширенная, изогнутая, выставляется , верхняя губа .- , рассеченная -обратнояйцевидные доли, нижняя губа - , полукруглыми -. .-. , почковидной, краям мелкозубчатой, выемчатой долей губы .- , - , бородкой . Верхние тычинки превышают длине верхнюю губу, нижные ей равны. Столбик равными, назад изогнутыми рыльцами, губы. Орешки неизвестны (. ). [Камелин] Панцири треугольные, четырехугольные, . панциря прямые выпуклые. Загиб пологий. Поясок широкой вальвокопулой вертикальными рядами пор узкими воротничковидными вставочными ободками рядами крупных пор. Створки выпуклые плоской центральной частью лицевой . Концы створок оттянутые, тупо закругленные выростами усеченных конусов. Глазки , вершинах выростов, имеют тонко перфорированную пластинку, окруженную широким гиалиновым кольцом. Структура створки локулярных ареол, локулы цилиндрические, наружным сплошным велумом, крибральные которого свободно, мелкими фораменами внутренней . центре створки ареолы безпорядочно, периферии образуют радиальные ряды. Многочисленные шипики, треугольные , рассеяны створки, шипики всей створке ее центральной . Двугубые выросты глазками. наружной они имеют форму конических трубок, обломаны всех створках заметны. Край створки узкий бесструктурный, отогнутый.[Козыренко] Многолетнее бесстебельное растение; стрелки - высотой, малочисленные, умеренно отстояще- полуприжато-. -30 , длинночерешковые, черешками - ( треть превышающими рахис), -() пар, эллиптические, - , - ( , .- превышающей ширину), обеих сторон густо полуприжато . Прилистники , кожисто-перепончатые, собой середины - двух третей сросшиеся, - . Кисти --цветковые, густые, отстоящими . розовые, розоватые, желтоватые. оттопырено , колокольчатые, трубкой -. , шиловидными - ; прицветники, - , .-. , -; прицветнички ( ) нитевидные, - . Флаг -обратнояйцевидный, выемчатый, -23, - . Крылья обратноланцетные, -обратнояйцевидные, , -, .- . Лодочка - , -19 . Бобы сжатые, разделенные , , , члениками количестве -, линзовидными, сетчато-морщинистыми, -опушенными рассеянно -шиповатыми. [Князев] Многолетнее растение 30 высотой, тонким диаметре длинным стержневым корнем. приподнимающиеся распростертые, , простыми, прижатыми, белыми , молодом возрасте примесью черных (. ). Прилистники яйцевидно-треугольные, островатые, / сросшиеся, - , , позднее буреющие, простыми белыми небольшой примесью черных . - () ., дважды-, триждынепарноперистые, негусто , , краям белореснитчатые, --парные. нижних -, островатые, ярко-; средних , островатые, сизоватые густого опушения; верхних ланцетно-линейные, длинно заостренные, конце мозолистые. Черешки длинные, .- ., так же ось, рассеянно прижато мелковолосистые (. ). Цветоносы равны , белыми прижатыми мелкими , примесью, значительной, черных . Кисти , -, -. ., нижние поникающие. Прицветники лопатчатые, расширенным основанием, . ., равны чуть цветоножек, негусто черноволосистые. Чашечка косым зевом . ., прижато-черново- лосистая, зубцы узкотреугольные, .- трубки равны ей. Венчик белый синевато-белый фиолетовым пятном лодочки. Флаг - ., пластинка широкояйцевидная, неглубоко выемчатая ноготка (. ). Крылья - ., -, ., чуть закругленные (. ,). Лодочка шире фиолетовым пятном (, ). Бобы ножке, равной чуть , поникающие, неравнобокие продолговатые, несколько изогнутые, - ., - (.) ., брюшке килеватые, спинке тупо грехгранные, перепончатые, прижато черноволосистые, двугнездные (. , ). Носик бобов ., прямой слег ка извилистый. Семена , -.[Кузнецова] Растение многолетнее, поликарпическое, -зеленое, голое. Клубень шаровидный, -. ., заглубленный. - ., подземной утонченные, поперечном сечении , , -. ., выполненные, тонко ребристые, щитковидно ветвящиеся дуговидно отогнутыми ветвями. Прикорневые длинных черешках, треугольной очертании, трижды тройчатой пластинкой - ., - . Конечные сегменты пальчато рассечены. Конечные доли сегментов линейно-, - ., .- ., концах закругленные, внезапно переходящие короткое остроконечие. Нижние стеблевые похожи прикорневые, мельче. Средние верхние стеблевые -ланцетном, белопленчато-окаймлеином влагалище -. . Самые верхние стеблевые пластинкой, рассеченной нитевидные доли . . обертки . Зонтики - ., - ()-лучевые; - ., неравные, ребристые. Зонтички -. ., --цветковые. оберточки линейно-, цветоножек . Цветоножки сколько неравные, плодах , - . Зубцы . Лепестки белые, . . ., обратно-сердцевидные, выемчатые, короткой загнутой вовнутрь верхушкой заметным секреторным канальцем. Подстолбие -коническое, валиком. Стилодни . ., дуговидно отогнутые (. ). трудом распадаются мерикарпия, колонка цельная. Зрелые мерикарпии .-. ., .- ., продолговатые, спинке выпуклые, ребра вальковатые, четко выступающие, комиссура средняя. поперечном срезе округло-пятиугольные, экзокарп , мезокарп паренхимных . Секреторные канальцы септированные, одному крупному ложбинке комиссуральной стороне. Эндосперм плоский (. ). [Лазьков] Невысокий кустарник - . Шипы согнутые сжатые боков, овальным основанием . - .; рахис листа волосистый железистый немногочисленными изогнутыми шипиками; прилистники развитые, заостренными ушками - ., - ., , , усеянные железками единичными ; - удлиненно-эллиптические, - ., - ., клиновидные длинно заостренной верхушкой, единичными , , жилке примесью железок, сложно-зубчатые железками концах зубцов. одиночные соцветиях -; цветоножки , железисто-щетинистые, - .; чашелистики ., снабженные узкими, нитевидными нерасчлененными густо-железистыми придатками, обильно усеянные стебельчатыми железками, -волосистые. Диск развит, - ., зев узкий, ., головка рылец бело-шерстистая. эллипсоидальные, - . - ., железистые. [Миронова] Кустарник невысокое дерево опушенными молодыми побегами; кора ветвей серая; колючки малочисленные вовсе , , .; почки , шаровидные, - . -, рассеянноопушенные, светлые, курчавым опушением, черешками .- , ; листовые цветущих побегов широкояйцевидные широкоэллиптические, - . - ., клиновидным -клиновидным основанием, --лопастные ( /-/ половины ); лопасти широкие, тупые, немногими крупными , нижние выемки примерно уровне середины трети . Листовые стерильных побегов широкие ( . - .), --глубокораздельные ( / половины ), широким основанием; нижняя пара лопастей отделена остальных выемкой, расположенной уровне /-/ . Прилистники широкосерновидные, малым количеством крупных зубцов, стерильных побегах . Соцветие многоцветковое, рыхлое, щитковидное; цветоножки гипантии курчавым опушением, уменьшающимся мере созревания плодов; чашелистики яйцевидно-треугольные широкотреугольные, плодах приподнятые прямостоячие; тычинок -; стилодиев -, свободных; шаровидные, небольшие (.-. .), , суховатые. Плодоношение - конец VIII-IX. [Уфимов] Растения многолетние, поликарпические, , вертикальным тонким корневищем, каудексом, цельным ветвистым. одиночные нескольких, покрытые пленчатыми остатками , - ., , - . , ребристые, прямые коленчато изогнутые, середины ветвистые, междоузлиями. , прикорневые, черешках - .; ланцетными влагалищами; - ., - ., очертании , перистые, сегментами сидячими сидячими, яйцевидными, . ., ., крупнозубчатыми. Зонтики - .; -, неравные, -. ., ребристые короткошероховатые, ; обертки -, травянистые, узколинейные. Зонтички --цветковые; оберточки сходные листочками обертки, короткошероховатые, зонтичка; цветоножки - ., ребристые, короткошероховатые , . Зубцы треугольные, равные . Лепестки белые, .-. ., обратнояйцевидные, цельные, ноготка, узкой загнутой внутрь верхушкой, одиночным секреторным канальцем, плодах долго сохраняющиеся. Подстолбия короткоконические; стилодии .-. ., толстоватые, отклоненные. , , сжатые боков, карпофор двураздельный, комиссура узкая. Мерикарпии эллиптические , . ., -. ., поперечном срезе сжатые спинки, ребра волнистые, короткокрыловидные килевидные, неравные, некоторые неразвитые. Экзокарп . Мезокарп паренхимных , частично разрушающихся. Секреторные канальцы - ложбинках, комиссуральной стороне -; реберные секреторные канальцы . Экзокарп семенная кожура . Семя зрелом плоде отстает перикарда, брюшной стороне плоское. [Пименов] Растение - ., многоглавым корнем. -15см . - ., линейно-обратноланцетные, , краям крупными, немногими лопастные, оттянутые длинный, бескрылый, - черешок, оетроватые. Стрелки , . Обертки - ., узкие, ; наружные обертки яйцевидных яйцевидно-ланцетных, прилегающие внутренним, краям широкобеловатые, перепончатые, заметными , рожков, внутренние линейно-, рожков отчасти едва заметными рожками. , пыльцой. вполне зрелые семянки желтовато-, расширенная часть -. ., мелко шиповатые; пирамидка . ., постепенно переходящая носик .- . [Мулдашев] Растение 60-80 . Стебель тупотрехгранный внизу остротехгранный , переходит трехгранный прицветный лист, который , равен соцветия. стебель несет светлые - охристо-окрашенные чешуевидные , верхний трехгранной внизу плоской вверху узкой пластинкой - . Корневище короткое, плотно скучены. Соцветие зонтиковидное, () веточками. Колоски одиночные, коротких ножках ( веточках могут быть сдвоены), удлиненно-, -. . Кроющие чешуи светлоокрашенные (палевые), жилки нередко присутствует красно-бурый , который сохраняется лишь красно-бурых продольных штрихов; чешуи расположена выступающая светлая жилка, выходящая узкого неглубокого выреза ости - . Ость гладкая -, несколькими шипиками. Узкая пленчатая верхушка чешуи ресничек немногими ресничками. Чешуи узкояйцевидные, . . . Пыльники ресничками . Рылец , . -обратиояйцевидные, плосковынуклые двояковыпуклые, -трехгранные, .-. . .-. ., остатком столбика . ., черновато- зеленовато-, -блестящие матовые, - расширенными бахромчатыми околоцветными . [Панченков] . Древесина (вторичная ксилема) рассмотрена небольших фрагментах поперечной, тангентальной радиальной ориентации. Древесина рассеяннососудистая, просветы сосудов поперечном сечении , главным образом одиночно, парами, группами -, рыхлыми радиальными косотангентальными цепочками -, нередко меняющими правильную ориентацию давлением породы фоссилизации (. 261, . II, ). сосудов тонкостенные толщиной оболочек .-. , цилиндрические, -190 . - ., клювиков (. , . , /, ) клювиками, расположенными чаще одного конца . Перфорационные (. , . , ), размещены прямых скошенных поперечных, боковых стенках. Межсосудистая поровость точечная очередная, окаймленные свободно. , овально-вытянутые, , длинной осью, перпендикулярной сосуда, размер .-. . ; апертуры включенные, горизонтально-вытянутые, размером .-. .-. . Встречаются угловатые, квадратные округлыми углами заостренно-вытянутые. Форма пор разнообразна счет инкрустации породой (. , . , ). Волокнистые трахеиды толщиной стенок .-. , несущие заметным неразличимым окаймлением (. , . ,). Имеющийся материал позволяет определить наличие сосудистых вазицентрических трахеид. Аксиальная паренхима представлена достаточно обильной апотрахеальной - диффузной скудной паратрахеальной-вазицентрической типами. Древесинные многочисленные, слабогетерогенные гетерогенные, одно-трехрядные (26) ., преобладают двурядные . тангентальном сечении линейные веретеновидные, клетки различной величины , , вытянутые луча поперек ее, краевые клетки заостренные. Двух-трехрядные могут быть однорядных окончаний , однорядными окончаниями - , расположенных чаще одной луча. Нередко линейные однорядные имеют - двурядных участка (. 262, . II, /, , ). лежачих лучевых радиальном срезе -. превышает высоту (. , . , ). краям обрамляют слои квадратных короткостоячих , высота .-. превышает длину, такие слои перемежаются слоями лежачих . Сосудисто-лучевая иоровость точечная, .-. , втянутые луча, супротивно диффузно, каждая радиальная стенка несет () пор (. , . , ). клетках лучей аксиальной паренхимы обнаружены оксалата кальция кристаллический песок (. 261, . , ). Спиральные утолщения стенках сосудов волокнистых элементов . [Озеров] . (голотип). крупное ( величине . ); окраска строение похожи таковые . malawi . , отличаются некоторыми перечисленными ниже признаками. - коричневая несколькими размытыми серо-коричневыми пятнами дорсальной бокам рострума, -коричневой широкой срединной полосой рострума середины наличника, скошенной вертикальной - коричневой полоской каждым глазом коричневыми участками мандибулах скапусах; переднеспинка -коричневая темными пятнами приблизительно . ; окраска остальных частей примерно . malawi. Строение следующими особенностями: надкрылья (. ,) длинные, предыдущих видов, существенно заходят анальной генитальной пластинок ( надкрылий приблизительно . максимальной дорсального поля), содержат дорсальном - продольных жилок, многие двуветвистые, некоторые - трехветвистые ( медиальной дорсального поля ветви несколько скошенные, остальной - параллельные густые); боковое надкрылий похоже таковое . malawi: поперечное жилкование надкрылий развито; остальные (кроме гениталий) также похожи таковые . malawi . , анальная пластинка сходна таковой . , генитальная - промежуточная таковыми этих видов ; гениталии (. , ; , -) эктопарамерами, профиль похожими таковые . gran- dis, наиболее выдающийся сзади выступ эктопарамеров расположен выше ( половине эктопарамеро ), срединная выемка эпифаллуса трапециевидная ( угловидная округлая). Вариации. щеки узкой темной полоской вдоль края, окраска переднеспинки может быть . malawi; имеются также вариации жилок ветвей дорсальном надкрылий.. Похожа самца, передними ногами генитальной пластинкой примерно самки . ; яйцеклад , последнего вида ( . ). (). : -23, 19-21; переднеспинка: .-., .-.; надкрылья, .-19; : -, -.; : -27, -.; яйцеклад -19. [Горохов] . Размеры. голотипа 1078, 713, пяти паратипов - 1078-1261 х х 730-780, среднем 1148 х 750, соответственно. Интегумент (. , ,). Окраска красно-коричневая. Покровы ног микроямками (видимы иммерсионным объективом, хЮОО), формирующими полигональный орнамент. Продорсум, нотогастр аногенитальная область округлыми поровыми полями диаметром . образующими нотогастре прерывистые поперечные полосы. Постботридиальная нотогастральные поперечные полосы выражены сравнению ювенильными стадиями видимы расчлененных экземплярах. Продорсум (. , ). Рострум закруглен. Ростральные {, 184-192), ламеллярные (1е, 246-250), межламеллярные {in, 254-266), экзоботридиальные {еха, 184-192) экзоботридиальные {ехр, 184-192) узколистовидные, расширены срединной , прямыми, плотно прилегающими друг другу, игловидными ресничками. Трихоботрии (55, 168-176) гребенчатые, . Нотогастр (. , ,) округлой . Нотогастральных 16 пар (180-217); все они узколистовидные, , похожи (. , ) продорсальные. Лирифиссуры im медиальнее отношению щетинкам е2 другие лир фиссуры (га, ip. ih, ips) - позициях, типичных представителей подрода. Гнатосома (. ,- ), субкапитулюма , (295-319 х 254-270). Субкапитулярные , представлены парами: h (77-86), m, (98-106) (77-S6) : (65-73) . Адоральные : ог) (32-41) листовидные, силь- расширенные редин -проксимальной ; ог2 (61-49) листовидные, расширенные срединной ; ог2 (41-49) , щетинковидные. Пальпы (139-143) четырехчлени- ковые, формула ---(+1ш). Хелицеры (303-315) двумя : chb (77-86) , ; cha (-) шиловидные, . Эпимеральная область (. . . -). Эпимеральная формула ---. lb, 2а, , J6, 4а, 4Ь, 4с (65-82) , ; Зс 4d (32-49) , ; 1с (41- 53) дерете новидные, . Аногенитальная область (. , ; . -). Имеется пар генитальных, пары анальных пары аданальных . Медиальные генитальные ( пар) (57-65), ; латеральные (98-114) толще, (кроме пары гладких перед -латеральных). Анальные (69-82) , . Аданальные adx (164-168) заметно расширены срединной , ; ad2 (114-131), ad2 (98-) adA (98-) расширенные опу шенные. Лирифиесуры iad обнаружены. Ноги (. , -). Лапки однокоготкопые, все коготки . вентральными килями. Формулы солен ид иев представлены . , обозначения - . . Большинство , некоторые наружные ( ногах , П), внутренние ( ногах 111, IV) дорсальные - широкие, вогнуто-листовидные, дистально трубчатые . Фамулюс (е) конический, короткий. Соленидии , лапках , ш лапках II, ф голенях III , притупленные дистально; другие соленидии тоньше. Соленидии ф голенях , " коленях , коленях II-IV образуют двойную группу шетинкой d. [Ермилов] . Сравнительно черви. Кутикула кольчатая, орнаментирована. Причем орнамент кутикула разных участках разный. переднем конце уровня конца фаринкса кольца кутикулы орнаментированы поперечными рядами палочковидных склероций. конца пищевода отдела хвоста кутикула узкие латеральные продольные гребни, составленные продолговатых склероций, расположенных лате- рально каждом кольце кутикулы. кутикуле хвоста грубая кольчатость латеральных гребней. Соматические обнаружены. Область губ обособлена . Губы низкие. Внутренние губные сенсиллы папилл едва заметны. Шесть внешних губных сенсилл , едва заметных , . Четыре головные сенсиллы .- . , что равно 22-26% области губ. Внешние губные губные объединены один круп Хейлостома узкая, укреплена склеротизированными ребрами выступает ротового отверстия. Эзофастома бокаловилная, вооружена крупным дорсальным зубом двумя мелкими, едва заметными субвентральными зубами. Фовеи амфидов поперечной щели двойным конту ром расположена уровне кольца кутикул фовей амфидов .-. , что равн ется 80-85% данном уровь впереди фонзей амфидов, субкутикуля ном слое имеются кутикулизированнг конусов. Фаринкс мускулистый, расшир ется своему основанию, образует терм нального бульбуса. Просвет фаринкса тикулизирован. Ренетта мешковидная, длине -45 , расположена 1зентрально уров) отдела кишки. Экскреторн пора локализуется позади нервного кол ца. Семенник один, прямой. Спикулы сравн тельно широкие, 1зентрально изогн ты, .-. превышает диаметр т ла области клоаки. сравнительно крупнг рулька изогнутых “лодочек”. Теламон обнаружен. Преклоакльные супплементарш органы . Перед клоакой, 1зентрал ной кольца кутикулы расширены, чис. таких колец 27-. Хвост дзинный, состоит передней конической узкой, цилиндрической. узкой цилиндрической хвоста 70-74% общей хвоста. Терминус хвоста гладкий, кутикуляций колец. Каудальные железы имеются, плохо заметны. Спиннерета узкого продолговатого конуса - . [Гагарин] . (голотип). Паук мелкий; общая . . головогруди .. . . Головогрудь овальная, спереди тупо усеченная, гладкая, блестящая, серо-желтая темным головным отделом. Хелицеры . ; грязно-, покрыты бугорками, несущими (. ). Желобок хелицер переднему , покрытыми мельчайшими бугорками (. , ). Сбоку хелицеры треугольной расширенным основанием, выступающим вперед пределы головогруди (. ). Нижняя губа продольная серо-желтая тонкой белой полоской вершине. Максиллы серо-, продольные, шагренированы хелицеры, беловатой вершиной. Стернум сердцевидный желтый. Брюшко серое, рисунка, дорсально редкими черными . Ноги ; бедро зачернено. ряда. Глазное поперечное ( трапециевидным срединным полем). медиальные мельче задних; сближены (расстояние глазами меньше глаз). расставлены (расстояние глазами глаз). [Есюнин] . Бескрылая живородящая (изучены экз.). удлиненно-овальное, .-.. Кутикула утолщенная, шагренированная, местами элементами ячеистости. Лоб широким желобком, глубина которого .-.22 расстояния вершинами усиковых бугров ( ). Усиковые бугры сравнительно высокие, расходящиеся, срединный лобный бугор намечен. Лобные волоски головчатые (.028-.034), равны .-. базального третьего . Усики шести- члениковые, составляют .-. . Третий .-. -, равен .-. - , .-. шпица, -, норме -, вторичными ринариями базальной (. б). Шпиц .-. - . Волоски - головчатые (.022-.028), .-. базального . Хоботок доходит средних тазиков. Последний хоботка короткий стройный, конце заостренный, равен .-. - лапки, 16- дополнительными (. \). Трубочки прямые цилиндрические, чешуйчатые, несколькими рядами мелкой ячеистости ободками (. 1г). Ободки ясные, наклонные. Трубочки составляют (.) .19-. , .-. хвостика. Хвостик пальцевидный, небольшим сжатием ближе основанию, - (. Id). средне-, заднегруди, --м брюшных тергитах имеются полусферические краевые бугорки. Дорсальные волоски --м тергитах головчатые (.022-.028), .-. базального - . -м тергите () - . Генитальная пластинка широкоовальная - диске - заднему . Ноги длинные головчатыми , -м членике , , . втором членике - волоска разной (.). Измерения голотипа. .16, усики .04-., том третий .84-.85, четвертый .55-.56. пятый .51-.53, шестой .88-.91 (.-. -- .71-.73), трубочки .67-.74, хвостик .38, последний хоботка ., второй лапки .. жизни. -зеленое, сочленения -, красные. препарате. светлое, --, - , голеней, лапки -. [Кадырбеков] . ( самцов .-., самок .-., , соответственно, - .-. .-. . Общая окраска желтоватая фиолетово-коричневым пигментом вокруг глаз, глазков, , лбу, бокам клипеуса, губе, верхних нижних челюстях, щупиках, усиках, ногах, основаниях нерок, каудального филамента последнем сегменте брюшка. нерок .-. , отношение длине самцов .32-.36, самок .27-.31. Церки --члениковые, каждый , кроме - вершинных несет внутренней - боковых опорных шипа. нерок одним апикальным шипом (. ). Усики . Цепочки вершинной жгутика --членико- вые (. , ). [Каплин] . (. ), черный, черными . . Глазной мостик узкий, -рядный (. ). Щупики , - слабым сенсорным полем, - короткий, - - узкий длинный (. , ). Лицо , клипеус . Усики монохромные. - жгутика .- . превышает ширину (. , ). Грудь. Плечевой бугорок . Скутум длинных крепких дорзальных акростихальных щетинках. Жужжальца . Крыло (. , ) макротрихиями всех жилках: c макротрихиями, безмакротрихий. Гипопигий. наружному гипопигий (. , /) крепких длинных щетинках внутреннему вентральному . Гонококситы двумя группами плотно стоящих . Гоностиль (. , ) короткий, . раз , крупный усеченной вытянутой конечному зубцу вершиной, окруженный тонкими группой зубчиков над конечным. Тегмен прямоугольной тонкими склеротизо- ванными отростками. [Комарова] . . заметно шире груди (53 : 43), значительно шире брюшка (53 : ), поперечная. Ее , посредине, . меньше . Темя поперечным килем. Затылок сглаженной ячеистостью. Боковые глазки соприкасаются внутренними орбитами глаз, удалены поперечного киля расстояние, равное поперечному диаметру глазка. Передний глазок удален поперечного киля расстояние, равное двум продольным диаметрам глазка. выпуклые, . Продольный диаметр . поперечного .36 меньше расстояния глазами, измеренного уровне глазка. Углубление передним глазком небольшое, ячеистой скульптурой. Лоб щеки выпуклые. Лобное вдавление четкое, небольшое, поперечных морщинках обе продольного киля. Над вдавлением морщинки дугообразно, образуя круг. Остальная поверхность головы ячейках, фоне точки. Усики -члениковые, булава -член иковая. Грудь выпуклая, равной , высоты, брюшка (43 : 52). Сред неси инка парапсидальными бороздами, достигающими Уг ее , грубоячеистой скульптурой. парапсидальными бороздами продольные, прерывистые морщинки. Цитик поперечный ( : 28), ячейки среднеспинке, Заднеспинка небольшой , глубоких ячейках. Мезо- метаплевры блестящие, поперечных морщинках. передних . , Стигмальная жилка . маргинальной . меньше постмаргинальной жилки. задних . ; бахромка этих короткая. Брюшко продолговатое (52 : ), выступающим яйцекладом. Стебелек поперечный ( : 34), продольных резких морщинках, - тергит поперечный (26 : ), продольных, густых морщинках, достигающих % тергита. Остальные тергиты ячеистой сглаженной скульптурой. черное. Радикула, базальная часть основного , -- ; апикальная часть основного , - булава . Мандибулы желтоватые, зубны красноватым оттенком. Жилки желтоватые. Ноги, исключая тазики, . .74 . [Кононова] . червя широкое, неподвижном состоянии - уплощенно-овальное, стоянии свободного плавания - удлиненно-прямое. Спереди закруглено сужено, сзади округлено. Передняя часть дорсальной выпуклая, разрезе треугольной , хвостовой уплощается (. ). половозрелых червей .- . , наибольшая . , т.е. - превышает ширину. Эти черви - гиганты сравнению другими видами рода РИаепосош, кроме Р. polycirra, который также большие размеры. непрозрачное, собственной пигментации , -серого -желтого оттенка, зависимости съеденной пиши. паренхиме имеются симбиотические зоохлореллы, количества червей меняется - -. [Коргина] . Имаго. среднего размера муравьиные львы прозрачными крыльями рисунка (. ), ). -33 (мода 27), 23-29 ; брюшка обоих полов - . плоская, опистогнатическая, выпуклым лбом, черная тонким светлым рисунком - -бурыми ( особей белыми) подантеннальными кольцами, полосками глазного канта окантовкой наличника. Верхняя губа, мандибулы базальные щупиков золотистые, Второй третий обеих пар щупиков -. Последний нижнегубных щупиков веретеновидно утолщен. Антенны - груди, постепенно расширяющейся уплощенной булавой, , лишь скапус широким светлым пятном. Пронотум -бурый, пятен, утл ы осветлены. Остальные скпериты груди целиком -. Ноги , желтым рисунком, черных редких шипах. средние основан им длинной трихоботрией - характерным сенсорным волоском. всех ног базальной половине желтыми коленками, дистальная часть бурая. тонким светлым кольцом базальной трети. Средние светлые бурыми продольными полосами бурыми вершинами. двуцветные, пятые всех ног полностью . Шпоры рыжие, прямые, , всех ногах первого лапки. Коготки шпор, шире изогнуты, расставленные. Крылья прозрачные, рисунка, двуцветным жилкованием - практически все продольные поперечные жилки светлыми промежутками: лишь СиР+1А целиком черная. Пресекторальное - поперечными (обычно - ), - -. Прекубитальное простое, - поперечными . Кубитоанальное однорядное, добавочных поперечных жилок, лишь 2А имеется замкнутая пятиугольная ячейка. 2А простая, разветвленная, - ветви. заднем крыле 2А двуветвистые, обе соединены предыдущими . заднем крыле начало /Ссектора сдвигается поперечной жилке сторону МР-. линии Банкса развиты обеих парах , стигмы белесые, заметны темном фоне. Самцы имеют аксиллярные . [Кривохатский] . . черное, жужжальца . густом темном опушении, сближены значительном протяжении. густых длинных волосках, размеры превышают длину глазах. Глазковый бугорок выступающий. Флагеллум антенн члениками, поперечные, последний значительно меньших размеров, округлый (. , ). вершинных щупиков цилиндрические, вершинный . предшествующего. Грудь всем протяжении черная, лишь плечевые бугорки . Опушение груди брюшка светлое. Конечности темные: коксы , последних -, члеников черноватые, метатарзус -. передней шпоры передних голеней сухих экземпляров кажется небольшой доходит середины шпоры. препаратах передней шпоры половины . утолщены вершине (. ,-), также резко сужены , постепенно расширяется вершине. Метатарзус задних сужен , среднем отделе / , двух прилежащих члеников . Голень 195-198 сенсиллами.[K] . . .-. . головы .-. наибольшей пронотума. Наличник предвершинной поперечной блестящей областью, двумя слабыми бугорками переднем крае коротким базальным срединным килем, поверхность наличника гладкая. Скапус отчетливо двумя килями, нижний киль пластинчатый, верхний слабый. Глазки маленькие, отношение POD : : OOD .; расстояние задним глазком задним краем головы .-. OOD. Лоб продольной срединной бороздкой, заметной усиковых бугорков. Киль усиковым бугорком глазом развит. Затылочный киль отчетливый, стороне головы он продолжается острый защечный киль одну треть расстояния затылочным килем ротовой ямкой. Третий усика (флагелломер ) .- . своей , .-. - , - . - ; последнего .- .05 -гс . Мандибула -зубчатая, большим нижним зубцом, ее высота (. сбоку) наименьшего расстояния выемкой верхним мандибулярным килем. Лоб. темя щеки сливающейся пунктировкой. [Лелей] . Имаго, . -коричневый. . . Отношение длине .51. . Гааза . темпоральных головы присутствуют - наружных вертикальных, внутренняя вертикальная посторбитальные. клипеусе . Антенна флагелломерами развитыми султанами ; - флагелломера 544-560 ; AR .46-.52. члеников мак- силлярного щупика ( ) 30 : : 84 : 84 : 108. Грудь. -коричневая, переднеспинка латерально . Акростихальных шетинок среднеспинки , они начинаются недалеко границы передней спинкой. Дорсоиентральных , преалярных - . щитке . Крылья. Коричневатые. .08 . R - коротких , Rl , R4 + - . Костальная жилка заходит вершину R4 + -48 . Вершина R4 + находится дистальнее М3 + . Си, изогнута. Анальная лопасть развита, округлая. [Марченко] кинетосом отходят три ленты, состоящие тесно сближенных микротрубочек. Лента лЗ заметна вблизи второй пары кинетосом представляет собой -образную структуру микротрубочек фибриллярной , соединенных тонкими фибриллами (. 3Л 3Ж). Эта лента проходит стенке правой складки бороздки (. 3В. 3Д, 3Е; 4А). Лента л2 проходит близко ленты лЗ (. /). Лента л1 идет внутри левой складки бороздки (. : 4А). фибрилл кинетосом отходят многочисленные субмембранные микротрубочки, которые образуют ленты, них микротрубочки прижаты друг другу лентах бороздки (. , 3Г, 3Д, 3Ж). клетки обнаружены субмембранные микротрубочки (. 45). [Мыльников] , белая. рав . Ферроиндиалит , раковистым изломом. наблю дается. , уравновешивания тяжелых жидко стях, .66() /. , эмпирической фор мулы параметров элементарной ячейки, равна .667 /. [Аксенов] Мсндигит встречен несовершенных длиннопризматических, правило, уплощенных размерами . Х0.2Х2. (. ). Некоторые полисинтетически сдвоиникованы (); компоненты двойника связаны матрицей перехода. -коричневый, коричневая, сильный . Совершенная наблюдается направлении (). равна .56 /. Мендигит двуосный отрицательный, пт= .782(), = = .796(); 2V= ()°. - совершенной спайности величину пр измерить удалось. средних значений пт, 2F, эта величина может быть оценена .722. Дисперсия оптических осей заметная, > v. Плеохроизм наблюдается. Угол угасания -° относительно удлинения кписталла 1т. е. относительно Г10011. [Чуканов] Арангасит обнаружен пустотах среди кварц-мусковит-турмалин-суль- фидных жил околожильных грейзенов. тесном срастании ним встречаются упомянутые выше вторичные минералы. представлен белыми плотными мелоподобными агрегатами размером (. ) крупных пустотах сростками волокнистых кристалликов, чаще расположенных пустотах среди грейзенов. Агрегаты состоят удлиненных пластинчатых объединенных параллельные расходящиеся пучки (. ). Размер индивидуальных микрокристаллов поперечнике -200 удлинению (. ). агрегатов белая, матовый шелковистого, -. растворим воде флуоресцирует. , пикнометрически - .01() /, эмпирической формуле - . /. Отдельные микроскопом иммерсии бесцветные, прозрачные. несовершенная, базальная; отдельность наблюдается. двуосный, плеохроизм наблюдается, серые цвета интерференции, угол погасания 45°, = .493(), ( определен, [Гамянин] Звягинит полупрозрачный прозрачного, бесцветный, жемчужно-белый, кремовый, желтовато-коричневатый, -розовый сиренево-розовый. белая. перламутровый гранях н плоскостях спайности, изломе жирный. 2Уг-. Звягинит , совершенная {}; микроскопом видны еще направления спайности, приблизительно перпендикулярные друг другу, так грани. ступенчатый. , уравновешивания тяжелых жидкостях, .88(), структурных данных - .94 /. микроскопом проходящем свете звягинит бесцветный, плеохроирует. двуосный отрицательный. Показатели преломления, измеренные иммерсионных жидкостях ( = 589 ): Np = .626(), Nm = .714(), = .740(). Угол 2V, оцененный кривизне балки разрезе, перпендикулярном оптической , 45()°, 2ИВЫЧ = 55°. Дисперсия оптических осей слабая, < v. Ориентировка: Yи Z лежат плоскости аЪ. [Пеков] Минералогия. отличие ламмсрита, встречающегося ограненных -бирюзового цвета (Филатов др., 1984), Р-модификации ограненные нехарактерны. Это основном редкие индивиды осколочного облика бутылочно- цвета. Кроме того, изучении современного вулкано- гснно-эксгаляционного преимущественно медного рудопроявления Втором конусе СП БТТИ (Большое.., 1984) было замечено, что ламмерит-Р встречается крайне . Обломки обнаружены самых ранних пробах отбора (первые лет после окончания извержения). наблюдался отдельных зерен, размер варьировал .01 . . Выделения большей частью имеют осколочный вид, уплощены, облик призматический, вдоль удлинения характерна частая штриховка, бутылочно- бледного темного, . механической примеси минерале присутствует тонкодисперсный гематит, образующий буроватые сгущения, зональные контуру зерен. проходящем свете зерна прозрачны. Ламмерит-Р наблюдается тесной ассоциации эвхлорином NaKCu30(S()), пийпитом K4Cu4()(S04) • McCl, алюмоключсвскитом K3Cu3(Al, Fc)02(S04), аларситом A1As04 ламмеритом Cu3((As, Р)04). парагенезису данным природного образования толбачита CuCl2 (Effcnberger, 1988) эвхло- рина, температурный интервал устойчивости ламмсрита-p 400-650 °. [Старова] Владимиривановит Тултуйского месторождения обладает -синей чернильно-синей окраской, правило, неоднородной пятнистой; черты -синий, порошка - -синий, чернильно-синий, неоднородный. Ляджвардаринском месторождении голубого сине- -синего цвета, окрашен неоднородно; голубая синей, порошка голубой--синий, неоднородный. Макроскопически штуфах непрозрачен, шлифах - прозрачный; обладает стеклянного жирного блеском слабой спайностью (), хрупок. микровдавливания VIIN = 522-604 кге/, VIINcp ( отпечаткам зернах) - 575 кге/, что соответствует . . Измерения проведены микротвердометре УИ ПМТ- нафузке . Все отпечатки сопровождались микротрещинами - «усиками» - значительной хрупкости , плоскими асимметричными выколками. ступенчатый. владимиривановита Тултуйского месторождения - .436 /. Значение плотности, измеренное тяжелых жидкостей, .48() /. [Сапожников] мариинскита темный, насыщенно-, видимый зернах (. меньше) ярком освещении. порошка () -. сильный . сколах прозрачный. раковистый. Моосу В1/», микротвердость, ПМТ- нагрузке 150 (тарированном NaCl), 1725 кг/ (среднее замерам, разбросе 1681-1771 кг/). , определенная растворе жидкости Клеричи, .(), . /. Мариинскит люминесцирует коротковолновом (254 ) длинноволновом (315 ) ультрафиолетовом свете, также катодных лучах. прозрачных шлифах мариинскит изумрудно- , светлый, эсколаита. Характерен интенсивный плеохроизм изумрудно- ( ), желто- ( Nm), зеленовато-желтого ( Np). Схема абсорбции: > Nm > Np. [Паутов] Физические оптические свойства. Макроскопически давинчиит - тсмно-сирснсвого цвета, сколах микроскопом -сирснсвый. Прозрачный, стеклянным блеском. отдельность выражены. раковистый. . белая. . , определенная микрообъемным , равна .82() /, эмпирической формулы - .848 /. одноосный, положительный. Показатели преломления определены иммерсионным ( 589 ): пи = .603(), пе = .605(). Пе плсохроируст. ультрафиолетовых лучах ( 240-400 ) нс люминисцирует. комнатной повышенной температурах медленно разлагается желатинирует %-ных НС1 HN03. [Хомяков] Канонеровнт образует тонкую белоснежную корочку гранях кварца, топаза касситерита; эта корочка состоит радиально-пластинчатых агрегатов величиной кристалликов долей миллиметра -. , чрезвычайно хрупких разрушающихся иглой. агрегатах канонеровита кое-где позднее отложился тонкочешуйчатый желтовато-белый мусковит единичные кристаллики стеллерита. Отдельные кристаллики канонеровита ( сростков) бесцветные, моноклинной сингонии, внешней симметрией /т, габитусными гранями , ,е малоразвитыми всегда проявленными ( результатам гониометрических измерений применением столика Федорова; . ); кристаллики удлинены () уплощены () (. рисунок). , .- ( Моосу), слабая (). .91() / (определена гидростатическим водном растворе Клернчн п = . 427). иммерсии бесцветный прозрачный, двуосный (-), отрицательным удлинением пластинок близким прямому угасанием (cNp = -°, возможно, - расщепления ); .459, пр .453, двупреломленне .005-.006. воде растворяется; дает реакцию фосфор (NH^MoCH после растворения HNO3. [Попова] Физические свойства оптические характеристики. Епифановит бирюзово-голубой -голубую черту. отдельных пластинок , корки матовые. люминесцирует ультрафиолетовых лучах. - . . совершенная (), хорошая () (), отдельности наблюдалось. ступенчатый. , растворе Клеричи - .65() /, рассчитанная структурным данным эмпирической формуле - .73 /. Епифановит двуосный, отрицательный. Показатели преломления света волны 589 составляют: Np= .708(), Nm = .730(), = .735(). 2ЕИЗМ = -45°, 2Красч = °. Оптическая ориентировка: = , Nm = b. проходящем свете , дисперсии плеохроизма. [Яковенчук] Урамарсит образует несовершенные пластинчатые кристаллиты пленочные образования, встречается уплощенных квадратных размеров . основными формами (), (). -, олеск , пленках - матовый. Люминесценция УФ-лучах зеленая (типичная уранил-иона). , обладает совершенной спайностью {} совершенной {}, ступенчатый; .. [Сидоренко] Ванадиопаргасит образует преимущественно гипидиоморфные - длиннопризматические размером .-.80 .05- . . выделенных кристаллах заметны грани призм () () нередко видна характерная амфиболов грубая штриховка, вероятно, гранях () (. ). Пирамидальных окончаний наблюдалось. совершенная (). образцах зернах бинокуляром ярко- изумрудно-, порошок -. , неровный. Микротвердость (ПМТ-, нагрузка ) составила 752-824 кг/, среднем ( замеров) 795 кг/, т. е. . ванадиопаргасита, уравновешиванием жидкости Клеричи путем постепенного разбавления, составила .05±.05 /, рентгеновская - .112 /. электромагнитных сепараторах отделяется магнитную фракцию средне-сильном токе, простыми магнитами притягивается. Нерастворим НС1 HN03.[Зарезницкий] толбачинского стеклита - гексагональные , чаще же здесь встречаются многоугольные, неправильной , пластинчатые индивиды. те другие , обычно - , 30 толщиной, поперечнике достигают . , крайне . Главная габитусная форма - пинакоид { {. Боковые грани пластинок проиндицировать удалось, предположительно это {} / {}. сгруктурном исследовании обнаружено микродвойникование (. ниже). Индивиды стеклита зачастую разной степени расщеплены, напоминают открытую книгу. Они собраны ажурные агрегаты неправильной, сферической (. , ) . стеклит формирует, правило, вместе эвхлорином, алюмоключевскитом, лаш бейнитом гематитом, корочки площадью .5x2. вулканического шлака (. , б).Стеклит Толбачика прозрачный, бесцветный, агрегатах белый сероваго-белого. белая, . ультрафиолетовых катодных лучах люминесцирует. совершенная листоватый. Стеклит , гибки. уг. Попытки измерить уравновешивания тяжелых жидкостях дали удовлетворительного результата причине ажурного характера агрегатов. .792 /. Стеклит одноосный отрицательный. микроскопом он бесцветен. [Мурашко]