[] Кустарник . метров . Ветви -. Годовалые побеги , , -, сушке чернеющие, серовато-шерстисто-. Почки мономорфные, .- , округло-, уплощенным отогнутым носиком, побега уплощенные, бокам килеватые, - красновато-, шерстисто- . .- , полусердцевидные, железистопильчатые, . Черешки .- , желобчатые, буроватые, . - .- , , продолговатоовальные -обратноланцетные, острые короткозаостренные, ширококлиновидные , пильчатые, расставленными согнутыми цельнокрайные, подвернутые, плотные (жестковатые сухом состоянии), рассеянно-волосистых опушенных, ярко-, лоснящиеся, сизые, выступающими боковыми . Генеративные побеги , - листьями; соцветий -волосисто-. .- , продолговатые, тупые , , сторон (опушение изнутри густое). Мужские сережки -. . Нектарники парные: адаксиальный двулопастный, -. , абаксиальный цельный, . Тычинок , свободными, волосисто опушенными нитями . Пыльники , . , . Женские сережки цветках -. , - . Нектарники , -. , , цельные частью двулопастные. Завязи войлочно-. Столбик .-. , цельный расщепленный. Рыльца .-. , двулопастные. - , -веретеновидные, -, рыхло войлочно , опушенных ножках .- (. , смотри вклейку). [Бакланов] маленькие, - , - , эллипсоидные, апикальными воротником вокруг проксимального жгутика. Панцирь типов чешуек (. , ). воротника куполом асимметричные -. , .-. . Купол округлый, коротким пиком, одна сторона ретикулом угловатых ячей; ячея окаймляет крупную пору. Щит папиллами, которые (совместно) ребрами формируют . чешуйках воротника занимает щита угловатых ячей, ячея включает пору. Дорзальное субмаргиналыюе ребро развито пересекается штрихами, штрихами нижнем вентральном углу располагаются . Вблизи субмаргинального ребра отсутствует, поверхность щита выглядит гладкой. Кромка , ниже купола дистальный конец кромки плечо. Проксимальный край асимметричный. .-. , .-. , ориентированы поперек, купола, ромбические закругленными углами; щит ретикулом угловатых ячей центральной . , регулярно расположенные штрихи отходят билатерально передних субмаргинальных ребер. пара штрихов включает пору. Проксимальный край широкий гладкий, задняя кромка . Транзитные (переходные) редуцированным , .-. , .-.. . асимметричные, коротким шипом. , - . Стоматоцисты неизвестны. [Волошко] Многолетник толстым волокнистым корнем корневищем, несущими спящие почки цветоносные . , - , восходящие, покрытые чешуевидными коричневыми листьями, вниз изогнутыми, , выше значительной железистых . -ланцетной , - , - , , волнистые, островато-зубчатые, - , -клиновидные, черешках - , -, сверхус вдавленными , шероховатые, выступающими , , оттопыренными , пазухах нижних развиты удлиненные стерильные, фертильные побеги. собраны плотный колос - , мутовки бывают отставленными основных тогда сидят ножках пазухах . -, - , курчавыми железистыми . сидячие цветоножках - . Чашечка трубчато-колокольчатая, - , , опушенная железистыми , двугубая, тремя сросшимися верхними свободными нижними треугольно-ланцетными - , заостренными, остистыми. Венчик , сиреневато-голубой, снаружи опушенный шероховатыми . Трубка венчика . , расширенная, изогнутая, выставляется , верхняя .- , рассеченная - доли, нижняя - , полукруглыми -. .-. , почковидной, мелкозубчатой, выемчатой долей губы .- , - , бородкой . Верхние тычинки превышают верхнюю губу, нижные ей . Столбик равными, назад изогнутыми рыльцами, губы. Орешки неизвестны (. ). [Камелин] Панцири , четырехугольные, . панциря . Загиб пологий. Поясок широкой вальвокопулой вертикальными узкими воротничковидными вставочными ободками крупных . плоской центральной частью лицевой . Концы створок оттянутые, тупо выростами усеченных конусов. Глазки , вершинах выростов, тонко перфорированную пластинку, окруженную гиалиновым кольцом. Структура локулярных ареол, локулы , наружным сплошным велумом, крибральные которого свободно, фораменами внутренней . центре ареолы безпорядочно, периферии образуют радиальные ряды. шипики, , рассеяны , шипики всей створке центральной . Двугубые выросты глазками. наружной форму конических трубок, обломаны створках . Край бесструктурный, отогнутый.[Козыренко] Многолетнее бесстебельное ; стрелки - , малочисленные, умеренно отстояще- полуприжато-. - , длинночерешковые, черешками - ( треть превышающими рахис), -() , эллиптические, - , - ( , .- превышающей ширину), сторон полуприжато . , кожисто-перепончатые, собой - двух третей сросшиеся, - . Кисти --цветковые, густые, отстоящими . розовые, розоватые, желтоватые. оттопырено , колокольчатые, трубкой -. , шиловидными - ; , - , .-. , -; прицветнички ( ) нитевидные, - . Флаг -обратнояйцевидный, выемчатый, -23, - . обратноланцетные, -, , -, .- . Лодочка - , - . Бобы , разделенные , , , члениками количестве -, линзовидными, сетчато-морщинистыми, -опушенными рассеянно -шиповатыми. [Князев] Многолетнее , диаметре длинным стержневым корнем. приподнимающиеся распростертые, , простыми, прижатыми, , молодом возрасте (. ). -, , / сросшиеся, - , , позднее буреющие, простыми небольшой . - () ., дважды-, триждынепарноперистые, негусто , , белореснитчатые, --парные. нижних -, , ярко-; средних , , сизоватые густого опушения; верхних ланцетно-, длинно заостренные, конце мозолистые. Черешки длинные, .- ., так же ось, рассеянно прижато мелковолосистые (. ). Цветоносы , прижатыми , , значительной, . Кисти , -, -. ., поникающие. лопатчатые, расширенным , . ., чуть цветоножек, негусто черноволосистые. Чашечка косым зевом . ., прижато-черново- лосистая, зубцы узкотреугольные, .- трубки ей. Венчик синевато- фиолетовым пятном лодочки. Флаг - ., пластинка широкояйцевидная, неглубоко выемчатая ноготка (. ). - ., -, ., чуть (. ,). Лодочка фиолетовым пятном (, ). Бобы ножке, равной чуть , поникающие, неравнобокие продолговатые, несколько изогнутые, - ., - (.) ., брюшке килеватые, спинке тупо грехгранные, перепончатые, прижато черноволосистые, двугнездные (. , ). Носик бобов ., прямой слег ка извилистый. Семена , -.[Кузнецова] многолетнее, поликарпическое, -зеленое, голое. Клубень шаровидный, -. ., заглубленный. - ., подземной утонченные, сечении , , -. ., выполненные, тонко , щитковидно ветвящиеся дуговидно отогнутыми ветвями. Прикорневые черешках, треугольной очертании, трижды тройчатой - ., - . Конечные сегменты пальчато рассечены. Конечные доли сегментов -, - ., .- ., концах , внезапно переходящие короткое остроконечие. прикорневые, мельче. Средние верхние -ланцетном, белопленчато-окаймлеином влагалище -. . Самые верхние , рассеченной нитевидные доли . . . Зонтики - ., - ()-лучевые; - ., , . Зонтички -. ., --цветковые. оберточки -, цветоножек . сколько , , - . Зубцы . Лепестки белые, . . ., обратно-сердцевидные, выемчатые, короткой загнутой вовнутрь верхушкой заметным секреторным канальцем. Подстолбие -коническое, валиком. Стилодни . ., дуговидно отогнутые (. ). трудом распадаются мерикарпия, колонка цельная. Зрелые мерикарпии .-. ., .- ., продолговатые, спинке , ребра вальковатые, четко выступающие, комиссура средняя. срезе округло-пятиугольные, экзокарп , мезокарп паренхимных . Секреторные канальцы септированные, одному крупному ложбинке комиссуральной . Эндосперм плоский (. ). [Лазьков] Невысокий кустарник - . Шипы согнутые боков, овальным . - .; рахис листа волосистый железистый немногочисленными изогнутыми шипиками; развитые, заостренными ушками - ., - ., , , усеянные железками единичными ; - -эллиптические, - ., - ., клиновидные длинно заостренной верхушкой, единичными , , жилке железок, сложно-зубчатые железками концах зубцов. соцветиях -; , железисто-щетинистые, - .; чашелистики ., снабженные узкими, нитевидными нерасчлененными -железистыми придатками, обильно усеянные стебельчатыми железками, -волосистые. Диск развит, - ., зев , ., головка рылец бело-шерстистая. эллипсоидальные, - . - ., железистые. [Миронова] Кустарник невысокое дерево опушенными молодыми побегами; кора ветвей серая; колючки малочисленные вовсе , , .; почки , шаровидные, - . -, рассеянноопушенные, светлые, курчавым опушением, черешками .- , ; листовые цветущих побегов широкояйцевидные широкоэллиптические, - . - ., клиновидным -клиновидным , --лопастные ( /-/ ); лопасти , тупые, немногими крупными , выемки примерно трети . Листовые стерильных побегов ( . - .), --глубокораздельные ( / ), ; нижняя пара лопастей отделена остальных выемкой, расположенной /-/ . широкосерновидные, малым количеством крупных зубцов, стерильных побегах . Соцветие многоцветковое, рыхлое, щитковидное; гипантии курчавым опушением, уменьшающимся мере созревания плодов; чашелистики - широкотреугольные, приподнятые прямостоячие; тычинок -; стилодиев -, свободных; шаровидные, небольшие (.-. .), , суховатые. Плодоношение - конец VIII-IX. [Уфимов] Растения многолетние, поликарпические, , вертикальным корневищем, каудексом, цельным ветвистым. нескольких, покрытые пленчатыми остатками , - ., , - . , , коленчато изогнутые, ветвистые, междоузлиями. , прикорневые, черешках - .; ланцетными влагалищами; - ., - ., очертании , перистые, сегментами сидячими сидячими, яйцевидными, . ., ., крупнозубчатыми. Зонтики - .; -, , -. ., короткошероховатые, ; -, травянистые, узколинейные. Зонтички --цветковые; оберточки сходные листочками , короткошероховатые, зонтичка; - ., , короткошероховатые , . Зубцы , равные . Лепестки белые, .-. ., , цельные, ноготка, загнутой внутрь верхушкой, одиночным секреторным канальцем, долго сохраняющиеся. Подстолбия короткоконические; стилодии .-. ., толстоватые, отклоненные. , , боков, карпофор двураздельный, комиссура . Мерикарпии эллиптические , . ., -. ., срезе спинки, ребра волнистые, короткокрыловидные килевидные, , неразвитые. Экзокарп . Мезокарп паренхимных , частично разрушающихся. Секреторные канальцы - ложбинках, комиссуральной -; реберные секреторные канальцы . Экзокарп семенная кожура . Семя зрелом плоде отстает перикарда, брюшной плоское. [Пименов] - ., многоглавым корнем. -15см . - ., -обратноланцетные, , крупными, немногими лопастные, оттянутые длинный, бескрылый, - черешок, оетроватые. Стрелки , . - ., узкие, ; наружные яйцевидных -ланцетных, прилегающие внутренним, широкобеловатые, перепончатые, , рожков, внутренние -, рожков отчасти рожками. , пыльцой. вполне зрелые семянки желтовато-, расширенная -. ., мелко шиповатые; пирамидка . ., постепенно переходящая носик .- . [Мулдашев] 60-80 . Стебель тупотрехгранный внизу остротехгранный , переходит трехгранный прицветный лист, который , равен соцветия. стебель несет светлые - охристо-окрашенные чешуевидные , верхний трехгранной внизу плоской вверху - . Корневище короткое, плотно скучены. Соцветие зонтиковидное, () веточками. Колоски , ножках ( веточках могут сдвоены), -, -. . Кроющие светлоокрашенные (палевые), присутствует красно-бурый , который сохраняется красно-бурых штрихов; расположена выступающая светлая жилка, выходящая узкого неглубокого выреза ости - . Ость гладкая -, несколькими шипиками. пленчатая верхушка ресничек немногими ресничками. узкояйцевидные, . . . Пыльники ресничками . Рылец , . -обратиояйцевидные, плосковынуклые двояковыпуклые, -трехгранные, .-. . .-. ., остатком столбика . ., черновато- зеленовато-, -блестящие матовые, - расширенными бахромчатыми околоцветными . [Панченков] . Древесина (вторичная ксилема) рассмотрена небольших фрагментах , тангентальной радиальной ориентации. Древесина рассеяннососудистая, просветы сосудов сечении , главным образом одиночно, парами, группами -, рыхлыми радиальными косотангентальными цепочками -, меняющими правильную ориентацию давлением породы фоссилизации (. 261, . , ). сосудов тонкостенные толщиной оболочек .-. , , -190 . - ., клювиков (. , . , /, ) клювиками, расположенными одного . Перфорационные (. , . , ), размещены прямых скошенных , боковых стенках. Межсосудистая поровость точечная очередная, окаймленные свободно. , овально-, , длинной осью, перпендикулярной сосуда, размер .-. . ; апертуры включенные, горизонтально-, размером .-. .-. . Встречаются угловатые, квадратные округлыми углами заостренно-. Форма разнообразна счет инкрустации породой (. , . , ). Волокнистые трахеиды толщиной стенок .-. , несущие заметным неразличимым окаймлением (. , . ,). Имеющийся материал позволяет определить наличие сосудистых вазицентрических трахеид. Аксиальная паренхима представлена достаточно обильной апотрахеальной - диффузной скудной паратрахеальной-вазицентрической типами. Древесинные , слабогетерогенные гетерогенные, одно-трехрядные (26) ., преобладают двурядные . тангентальном сечении веретеновидные, различной величины , , луча поперек , краевые заостренные. Двух-трехрядные могут однорядных окончаний , однорядными окончаниями - , расположенных одной луча. однорядные - двурядных участка (. 262, . , /, , ). лежачих лучевых радиальном срезе -. высоту (. , . , ). обрамляют слои квадратных короткостоячих , высота .-. длину, такие слои перемежаются слоями лежачих . Сосудисто-лучевая иоровость точечная, .-. , втянутые луча, супротивно диффузно, радиальная стенка несет () (. , . , ). клетках лучей аксиальной паренхимы оксалата кальция кристаллический песок (. 261, . , ). Спиральные утолщения стенках сосудов волокнистых элементов . [Озеров] . (голотип). крупное ( величине . ); строение таковые . . , отличаются некоторыми перечисленными ниже признаками. - несколькими размытыми -коричневыми пятнами дорсальной бокам рострума, -коричневой широкой полосой рострума наличника, скошенной вертикальной - коричневой полоской каждым глазом коричневыми участками мандибулах скапусах; переднеспинка - темными пятнами приблизительно . ; остальных частей примерно . . Строение следующими особенностями: надкрылья (. ,) длинные, предыдущих видов, существенно заходят анальной генитальной ( приблизительно . максимальной дорсального поля), содержат дорсальном - жилок, многие двуветвистые, - трехветвистые ( медиальной дорсального поля ветви несколько скошенные, остальной - параллельные густые); боковое похоже таковое . : поперечное жилкование развито; остальные ( гениталий) таковые . . , анальная пластинка сходна таковой . , генитальная - промежуточная таковыми этих видов ; гениталии (. , ; , -) эктопарамерами, профиль похожими таковые . gran- dis, наиболее выдающийся сзади выступ эктопарамеров расположен выше ( половине эктопарамеро ), срединная выемка эпифаллуса трапециевидная ( угловидная округлая). Вариации. щеки темной полоской вдоль края, переднеспинки может . ; вариации жилок ветвей дорсальном .. Похожа самца, передними ногами генитальной примерно самки . ; яйцеклад , последнего вида ( . ). (). : -23, -21; переднеспинка: .-., .-.; надкрылья, .-; : -, -.; : -, -.; яйцеклад -. [Горохов] . Размеры. голотипа 1078, 713, пяти паратипов - 1078-1261 730-780, среднем 1148 750, соответственно. Интегумент (. , ,). красно-. Покровы ног микроямками (видимы иммерсионным объективом, хЮОО), формирующими полигональный орнамент. Продорсум, нотогастр аногенитальная округлыми поровыми полями диаметром . образующими нотогастре прерывистые полосы. Постботридиальная нотогастральные полосы выражены сравнению ювенильными стадиями видимы расчлененных экземплярах. Продорсум (. , ). Рострум закруглен. Ростральные {, 184-192), ламеллярные (1е, 246-250), межламеллярные {in, 254-266), экзоботридиальные {еха, 184-192) экзоботридиальные {ехр, 184-192) узколистовидные, расширены , прямыми, плотно прилегающими друг другу, игловидными ресничками. Трихоботрии (55, 168-176) гребенчатые, . Нотогастр (. , ,) округлой . Нотогастральных 16 (180-217); узколистовидные, , (. , ) продорсальные. Лирифиссуры im медиальнее отношению щетинкам е2 другие лир фиссуры (га, ip. ih, ips) - позициях, типичных представителей подрода. Гнатосома (. ,- ), субкапитулюма , (295-319 254-270). Субкапитулярные , представлены парами: h (77-86), m, (-106) (77-S6) : (-73) . Адоральные : ог) (32-41) листовидные, силь- расширенные редин -проксимальной ; ог2 (61-49) листовидные, расширенные ; ог2 (41-49) , щетинковидные. Пальпы (139-143) четырехчлени- ковые, формула ---(+1ш). (303-315) : chb (77-86) , ; cha (-) шиловидные, . Эпимеральная (. . . -). Эпимеральная формула ---. lb, , , J6, 4а, 4Ь, 4с (-82) , ; Зс 4d (32-49) , ; 1с (41- ) дерете новидные, . Аногенитальная (. , ; . -). Имеется генитальных, анальных аданальных . Медиальные генитальные ( ) (57-), ; латеральные (-114) толще, ( гладких перед -латеральных). Анальные (69-82) , . Аданальные adx (164-168) заметно расширены , ; ad2 (114-131), ad2 (-) adA (-) расширенные опу шенные. Лирифиесуры iad . (. , -). однокоготкопые, коготки . вентральными килями. Формулы солен ид иев представлены . , обозначения - . . Большинство , наружные ( , П), внутренние ( 111, IV) дорсальные - , вогнуто-листовидные, дистально трубчатые . Фамулюс () конический, . Соленидии , лапках , ш лапках , ф голенях III , притупленные дистально; другие соленидии тоньше. Соленидии ф голенях , " коленях , коленях -IV образуют двойную группу шетинкой d. [Ермилов] . Сравнительно черви. кольчатая, орнаментирована. Причем орнамент разных участках разный. переднем конце уровня фаринкса кольца кутикулы орнаментированы поперечными палочковидных склероций. пищевода отдела узкие латеральные гребни, составленные продолговатых склероций, расположенных лате- рально каждом кольце кутикулы. кутикуле грубая кольчатость латеральных гребней. Соматические . губ обособлена . Губы низкие. Внутренние губные сенсиллы папилл . Шесть внешних губных сенсилл , заметных , . Четыре головные сенсиллы .- . , равно 22-26% области губ. Внешние губные губные объединены один круп Хейлостома , укреплена склеротизированными ребрами выступает ротового отверстия. Эзофастома бокаловилная, вооружена крупным дорсальным зубом , субвентральными зубами. Фовеи амфидов щели двойным конту ром расположена кольца кутикул фовей амфидов .-. , равн ется 80-85% данном уровь впереди фонзей амфидов, субкутикуля ном слое кутикулизированнг конусов. Фаринкс мускулистый, расшир ется своему основанию, терм нального бульбуса. Просвет фаринкса тикулизирован. Ренетта мешковидная, - , расположена 1зентрально уров) отдела кишки. Экскреторн пора локализуется позади нервного кол ца. Семенник один, прямой. Спикулы сравн тельно , 1зентрально изогн ты, .-. диаметр ла области клоаки. сравнительно крупнг рулька изогнутых “лодочек”. Теламон обнаружен. Преклоакльные супплементарш органы . Перед клоакой, 1зентрал ной кольца кутикулы расширены, чис. таких колец -. Хвост дзинный, конической , цилиндрической. цилиндрической 70-74% общей . Терминус гладкий, кутикуляций колец. Каудальные железы , плохо . Спиннерета узкого продолговатого конуса - . [Гагарин] . (голотип). Паук мелкий; общая . . головогруди .. . . Головогрудь овальная, спереди тупо усеченная, гладкая, блестящая, -желтая темным головным отделом. . ; грязно-, покрыты бугорками, несущими (. ). Желобок хелицер переднему , покрытыми мельчайшими бугорками (. , ). Сбоку треугольной расширенным , выступающим вперед пределы головогруди (. ). Нижняя продольная -желтая тонкой белой полоской вершине. Максиллы -, , шагренированы , беловатой вершиной. Стернум сердцевидный желтый. Брюшко серое, рисунка, дорсально редкими черными . ; бедро зачернено. ряда. Глазное поперечное ( трапециевидным срединным полем). медиальные мельче задних; сближены ( глазами ). расставлены ( глазами ). [Есюнин] . Бескрылая живородящая (изучены экз.). -овальное, .-.. утолщенная, шагренированная, местами элементами ячеистости. желобком, глубина которого .-.22 вершинами усиковых бугров ( ). Усиковые бугры сравнительно высокие, расходящиеся, срединный лобный бугор намечен. Лобные волоски головчатые (.028-.034), .-. базального третьего . шести- члениковые, составляют .-. . .-. -, равен .-. - , .-. шпица, -, норме -, вторичными ринариями базальной (. б). Шпиц .-. - . Волоски - головчатые (.022-.028), .-. базального . Хоботок доходит средних тазиков. хоботка стройный, конце заостренный, равен .-. - , 16- дополнительными (. \). Трубочки , чешуйчатые, несколькими мелкой ячеистости ободками (. 1г). Ободки ясные, наклонные. Трубочки составляют (.) .-. , .-. хвостика. Хвостик пальцевидный, небольшим сжатием ближе основанию, - (. Id). средне-, заднегруди, -- брюшных тергитах полусферические краевые бугорки. Дорсальные волоски -- тергитах головчатые (.022-.028), .-. базального - . - тергите () - . Генитальная пластинка широкоовальная - диске - заднему . длинные головчатыми , - членике , , . втором членике - волоска разной (.). Измерения голотипа. .16, .04-., том .84-.85, четвертый .55-.56. пятый .51-., шестой .88-.91 (.-. -- .71-.73), трубочки .67-.74, хвостик .38, хоботка ., второй .. жизни. -зеленое, сочленения -, красные. препарате. светлое, --, - , голеней, -. [Кадырбеков] . ( самцов .-., самок .-., , соответственно, - .-. .-. . Общая желтоватая фиолетово-коричневым пигментом вокруг , глазков, , лбу, бокам клипеуса, губе, верхних нижних челюстях, щупиках, усиках, , основаниях нерок, каудального филамента последнем сегменте . нерок .-. , отношение самцов .32-.36, самок .-.31. Церки --члениковые, каждый , - вершинных несет внутренней - боковых опорных шипа. нерок одним апикальным шипом (. ). . Цепочки вершинной жгутика --членико- вые (. , ). [Каплин] . (. ), черный, черными . . Глазной мостик , -рядный (. ). Щупики , - слабым сенсорным полем, - , - - длинный (. , ). Лицо , клипеус . монохромные. - жгутика .- . ширину (. , ). . Плечевой бугорок . Скутум крепких дорзальных акростихальных щетинках. Жужжальца . Крыло (. , ) макротрихиями жилках: c макротрихиями, безмакротрихий. Гипопигий. наружному гипопигий (. , /) крепких щетинках внутреннему вентральному . Гонококситы группами плотно стоящих . Гоностиль (. , ) , . раз , крупный усеченной вытянутой конечному зубцу вершиной, окруженный тонкими группой зубчиков над конечным. Тегмен прямоугольной тонкими склеротизо- ванными отростками. [Комарова] . . заметно ( : 43), значительно ( : ), поперечная. , посредине, . . Темя поперечным . Затылок сглаженной ячеистостью. Боковые глазки соприкасаются внутренними орбитами , удалены поперечного киля , равное поперечному диаметру глазка. Передний глазок удален поперечного киля , равное двум продольным диаметрам глазка. , . Продольный диаметр . поперечного .36 глазами, измеренного глазка. Углубление передним глазком небольшое, ячеистой скульптурой. щеки . Лобное вдавление четкое, небольшое, обе продольного киля. Над вдавлением морщинки дугообразно, образуя круг. Остальная поверхность ячейках, фоне точки. -члениковые, булава -член иковая. выпуклая, равной , высоты, (43 : 52). Сред неси инка парапсидальными бороздами, достигающими Уг , грубоячеистой скульптурой. парапсидальными бороздами , прерывистые морщинки. Цитик поперечный ( : 28), ячейки среднеспинке, Заднеспинка небольшой , глубоких ячейках. Мезо- метаплевры блестящие, . передних . , Стигмальная жилка . маргинальной . постмаргинальной . задних . ; бахромка этих короткая. Брюшко продолговатое (52 : ), выступающим яйцекладом. Стебелек поперечный ( : 34), резких , - тергит поперечный (26 : ), , густых , достигающих % тергита. Остальные тергиты ячеистой сглаженной скульптурой. черное. Радикула, базальная основного , -- ; апикальная основного , - булава . Мандибулы желтоватые, зубны красноватым оттенком. желтоватые. , исключая тазики, . .74 . [Кононова] . червя широкое, неподвижном состоянии - уплощенно-овальное, стоянии свободного плавания - -прямое. Спереди закруглено сужено, сзади округлено. Передняя дорсальной выпуклая, разрезе треугольной , хвостовой уплощается (. ). половозрелых червей .- . , наибольшая . , .. - ширину. Эти черви - гиганты сравнению другими видами рода РИаепосош, . polycirra, который большие размеры. непрозрачное, собственной пигментации , -серого -желтого оттенка, зависимости съеденной пиши. паренхиме симбиотические зоохлореллы, количества червей меняется - -. [Коргина] . Имаго. среднего размера муравьиные львы прозрачными крыльями рисунка (. ), ). -33 (мода ), 23-29 ; обоих полов - . плоская, опистогнатическая, выпуклым лбом, черная светлым рисунком - -бурыми ( особей ) подантеннальными кольцами, полосками глазного канта окантовкой наличника. Верхняя , мандибулы базальные золотистые, Второй -. нижнегубных веретеновидно утолщен. Антенны - , постепенно расширяющейся уплощенной булавой, , скапус светлым пятном. Пронотум -бурый, пятен, утл ы осветлены. Остальные скпериты целиком -. , желтым рисунком, редких шипах. средние основан им длинной трихоботрией - характерным сенсорным волоском. ног базальной половине желтыми коленками, дистальная бурая. светлым кольцом базальной трети. Средние светлые бурыми продольными полосами бурыми вершинами. двуцветные, пятые ног полностью . рыжие, , , первого . Коготки шпор, изогнуты, расставленные. прозрачные, рисунка, двуцветным жилкованием - практически светлыми промежутками: СиР+1А целиком черная. Пресекторальное - поперечными ( - ), - -. Прекубитальное простое, - поперечными . Кубитоанальное однорядное, добавочных жилок, имеется замкнутая пятиугольная ячейка. простая, разветвленная, - ветви. заднем крыле двуветвистые, обе соединены предыдущими . заднем крыле начало /Ссектора сдвигается жилке сторону МР-. линии Банкса развиты парах , стигмы белесые, темном фоне. Самцы аксиллярные . [Кривохатский] . . черное, жужжальца . густом темном опушении, сближены значительном протяжении. густых волосках, размеры превышают длину глазах. Глазковый бугорок выступающий. Флагеллум антенн члениками, , значительно меньших размеров, округлый (. , ). вершинных , вершинный . предшествующего. всем протяжении черная, плечевые бугорки . Опушение светлое. Конечности темные: коксы , последних -, члеников черноватые, метатарзус -. передних голеней сухих экземпляров кажется небольшой доходит . препаратах . утолщены вершине (. ,-), резко сужены , постепенно расширяется вершине. Метатарзус задних сужен , среднем отделе / , двух прилежащих члеников . Голень 195-198 сенсиллами.[K] . . .-. . .-. наибольшей пронотума. Наличник предвершинной блестящей областью, слабыми бугорками переднем крае коротким базальным срединным , поверхность наличника гладкая. Скапус отчетливо килями, нижний пластинчатый, верхний слабый. Глазки маленькие, отношение POD : : OOD .; задним глазком задним краем .-. OOD. продольной бороздкой, заметной усиковых бугорков. усиковым бугорком глазом развит. Затылочный отчетливый, он продолжается острый защечный треть затылочным ротовой ямкой. усика (флагелломер ) .- . своей , .-. - , - . - ; последнего .- . -гс . Мандибула -зубчатая, большим нижним зубцом, высота (. сбоку) наименьшего выемкой верхним мандибулярным . . темя щеки сливающейся пунктировкой. [Лелей] . Имаго, . -коричневый. . . Отношение .51. . Гааза . темпоральных присутствуют - наружных вертикальных, внутренняя вертикальная посторбитальные. клипеусе . Антенна флагелломерами развитыми султанами ; - флагелломера 544-560 ; AR .46-.52. члеников мак- силлярного щупика ( ) : : 84 : 84 : 108. . -, переднеспинка латерально . Акростихальных шетинок среднеспинки , начинаются недалеко границы спинкой. Дорсоиентральных , преалярных - . щитке . . Коричневатые. .08 . R - , Rl , R4 + - . Костальная жилка заходит вершину R4 + -48 . Вершина R4 + находится дистальнее М3 + . Си, изогнута. Анальная лопасть развита, округлая. [Марченко] кинетосом отходят три ленты, состоящие тесно сближенных микротрубочек. лЗ заметна вблизи второй кинетосом представляет собой -образную структуру микротрубочек фибриллярной , соединенных тонкими фибриллами (. 3Л 3Ж). Эта проходит стенке правой складки бороздки (. 3В. 3Д, 3Е; 4А). л2 проходит близко ленты лЗ (. /). л1 идет внутри левой складки бороздки (. : 4А). фибрилл кинетосом отходят субмембранные микротрубочки, которые образуют ленты, них микротрубочки прижаты друг другу лентах бороздки (. , 3Г, 3Д, 3Ж). субмембранные микротрубочки (. ). [Мыльников] , . рав . Ферроиндиалит , раковистым изломом. наблю дается. , уравновешивания жидко стях, .66() /. , фор мулы параметров элементарной ячейки, равна .667 /. [Аксенов] Мсндигит встречен несовершенных длиннопризматических, правило, уплощенных размерами . Х0.2Х2. (. ). полисинтетически сдвоиникованы (); компоненты двойника связаны матрицей перехода. -коричневый, , сильный . направлении (). равна .56 /. Мендигит , пт= .782(), = = .796(); 2V= ()°. - совершенной спайности величину пр измерить удалось. средних значений пт, 2F, эта величина может оценена .722. Дисперсия оптических осей заметная, > v. Плеохроизм . Угол угасания -° относительно удлинения кписталла 1т. . относительно Г10011. [Чуканов] Арангасит обнаружен пустотах среди кварц-мусковит-турмалин-суль- фидных жил околожильных грейзенов. тесном срастании ним встречаются упомянутые выше вторичные минералы. представлен плотными мелоподобными агрегатами размером (. ) крупных пустотах сростками волокнистых кристалликов, расположенных пустотах среди грейзенов. Агрегаты состоят удлиненных пластинчатых объединенных параллельные расходящиеся пучки (. ). Размер индивидуальных микрокристаллов поперечнике -200 удлинению (. ). агрегатов , матовый шелковистого, -. растворим воде флуоресцирует. , пикнометрически - .01() /, формуле - . /. Отдельные иммерсии бесцветные, прозрачные. несовершенная, базальная; отдельность . , плеохроизм , серые интерференции, угол погасания °, = .493(), ( определен, [Гамянин] Звягинит полупрозрачный прозрачного, , жемчужно-, кремовый, желтовато-коричневатый, -розовый сиренево-розовый. . перламутровый гранях н плоскостях спайности, изломе жирный. 2Уг-. Звягинит , {}; видны еще направления спайности, приблизительно перпендикулярные друг другу, так грани. . , уравновешивания жидкостях, .88(), структурных данных - .94 /. проходящем звягинит , плеохроирует. . Показатели преломления, измеренные иммерсионных жидкостях ( = 589 ): = .626(), = .714(), = .740(). Угол 2V, оцененный кривизне балки разрезе, перпендикулярном оптической , ()°, 2ИВЫЧ = 55°. Дисперсия оптических осей слабая, < v. Ориентировка: Yи Z лежат плоскости аЪ. [Пеков] Минералогия. отличие ламмсрита, встречающегося ограненных -бирюзового (Филатов др., 1984), -модификации ограненные нехарактерны. Это основном редкие индивиды осколочного облика бутылочно- . того, изучении современного вулкано- гснно-эксгаляционного преимущественно медного рудопроявления Втором конусе СП БТТИ (Большое.., 1984) было замечено, ламмерит- встречается крайне . Обломки самых ранних пробах отбора (первые лет после окончания извержения). наблюдался отдельных зерен, размер варьировал .01 . . Выделения большей частью осколочный вид, уплощены, облик призматический, вдоль удлинения характерна частая штриховка, бутылочно- бледного темного, . механической примеси минерале присутствует тонкодисперсный гематит, образующий буроватые сгущения, зональные контуру зерен. проходящем зерна прозрачны. Ламмерит- тесной ассоциации эвхлорином NaKCu30(S()), пийпитом K4Cu4()(S04) • McCl, алюмоключсвскитом K3Cu3(Al, Fc)02(S04), аларситом A1As04 ламмеритом Cu3((As, )04). парагенезису данным природного образования толбачита CuCl2 (Effcnberger, 1988) эвхло- рина, температурный интервал устойчивости ламмсрита-p 400-650 °. [Старова] Владимиривановит Тултуйского месторождения обладает -синей чернильно-синей окраской, правило, неоднородной пятнистой; черты -, порошка - -, чернильно-, неоднородный. Ляджвардаринском месторождении голубого сине- -синего , окрашен неоднородно; голубая синей, порошка голубой--, неоднородный. Макроскопически штуфах непрозрачен, шлифах - ; обладает стеклянного жирного блеском слабой спайностью (), хрупок. микровдавливания VIIN = 522-604 кге/, VIINcp ( отпечаткам зернах) - 575 кге/, соответствует . . Измерения проведены микротвердометре УИ ПМТ- нафузке . отпечатки сопровождались микротрещинами - «усиками» - значительной хрупкости , плоскими асимметричными выколками. . владимиривановита Тултуйского месторождения - .436 /. Значение плотности, измеренное жидкостей, .48() /. [Сапожников] мариинскита темный, насыщенно-, видимый зернах (. ) ярком освещении. порошка () -. сильный . сколах . раковистый. Моосу В1/», микротвердость, ПМТ- нагрузке 150 (тарированном NaCl), 1725 / (среднее замерам, разбросе 1681-1771 /). , определенная растворе жидкости Клеричи, .(), . /. Мариинскит люминесцирует коротковолновом (254 ) длинноволновом (315 ) ультрафиолетовом , катодных . прозрачных шлифах мариинскит изумрудно- , светлый, эсколаита. Характерен интенсивный плеохроизм изумрудно- ( ), желто- ( ), зеленовато-желтого ( ). Схема абсорбции: > > . [Паутов] Физические оптические свойства. Макроскопически давинчиит - тсмно-сирснсвого , сколах -сирснсвый. , стеклянным блеском. отдельность выражены. раковистый. . . . , определенная микрообъемным , равна .82() /, формулы - .848 /. одноосный, положительный. Показатели преломления определены иммерсионным ( 589 ): пи = .603(), пе = .605(). Пе плсохроируст. ультрафиолетовых ( 240-400 ) нс люминисцирует. комнатной повышенной температурах медленно разлагается желатинирует %-ных НС1 HN03. [Хомяков] Канонеровнт тонкую белоснежную корочку гранях кварца, топаза касситерита; эта корочка радиально-пластинчатых агрегатов величиной кристалликов долей миллиметра -. , чрезвычайно хрупких разрушающихся иглой. агрегатах канонеровита кое-где позднее отложился тонкочешуйчатый желтовато- мусковит единичные кристаллики стеллерита. Отдельные кристаллики канонеровита ( сростков) бесцветные, моноклинной сингонии, внешней симметрией /, габитусными гранями , , малоразвитыми всегда проявленными ( результатам гониометрических измерений применением столика Федорова; . ); кристаллики удлинены () уплощены () (. рисунок). , .- ( Моосу), слабая (). .91() / (определена гидростатическим водном растворе Клернчн п = . 427). иммерсии , (-), отрицательным удлинением близким прямому угасанием (cNp = -°, возможно, - расщепления ); .459, пр .453, двупреломленне .005-.006. воде растворяется; дает реакцию фосфор (NH^MoCH после растворения HNO3. [Попова] Физические свойства оптические характеристики. Епифановит бирюзово-голубой -голубую черту. отдельных , корки матовые. люминесцирует ультрафиолетовых . - . . (), хорошая () (), отдельности наблюдалось. . , растворе Клеричи - .() /, рассчитанная структурным данным формуле - .73 /. Епифановит , . Показатели преломления света волны 589 составляют: = .708(), = .730(), = .735(). 2ЕИЗМ = -°, 2Красч = °. Оптическая ориентировка: = , = b. проходящем , дисперсии плеохроизма. [Яковенчук] Урамарсит несовершенные пластинчатые кристаллиты пленочные образования, встречается уплощенных квадратных размеров . основными формами (), (). -, олеск , пленках - матовый. Люминесценция УФ- зеленая (типичная уранил-иона). , обладает совершенной спайностью {} совершенной {}, ; .. [Сидоренко] Ванадиопаргасит преимущественно гипидиоморфные - длиннопризматические размером .-.80 .- . . выделенных кристаллах грани призм () () видна характерная амфиболов грубая штриховка, вероятно, гранях () (. ). Пирамидальных окончаний наблюдалось. (). образцах зернах бинокуляром ярко- изумрудно-, порошок -. , неровный. Микротвердость (ПМТ-, нагрузка ) составила 752-824 /, среднем ( замеров) 795 /, . . . ванадиопаргасита, уравновешиванием жидкости Клеричи путем постепенного разбавления, составила .±. /, рентгеновская - .112 /. электромагнитных сепараторах отделяется магнитную фракцию средне-сильном токе, простыми магнитами притягивается. Нерастворим НС1 HN03.[Зарезницкий] толбачинского стеклита - гексагональные , же здесь встречаются многоугольные, неправильной , пластинчатые индивиды. те другие , - , толщиной, поперечнике достигают . , крайне . Главная габитусная форма - пинакоид { {. Боковые грани проиндицировать удалось, предположительно это {} / {}. сгруктурном исследовании обнаружено микродвойникование (. ниже). Индивиды стеклита зачастую разной степени расщеплены, напоминают открытую книгу. собраны ажурные агрегаты неправильной, сферической (. , ) . формирует, правило, вместе эвхлорином, алюмоключевскитом, лаш бейнитом гематитом, корочки площадью .5x2. вулканического шлака (. , б). Толбачика , , агрегатах сероваго-белого. , . ультрафиолетовых катодных люминесцирует. листоватый. , гибки. уг. Попытки измерить уравновешивания жидкостях дали удовлетворительного результата причине ажурного характера агрегатов. .792 /. одноосный . он бесцветен. [Мурашко]