[]Счастье - скорее состояние, дление. Земная -  «суета сует». небесная - непреходящее бытие души;  - мирское сакральное время. зарождение организм есть начало смерти; иное, нежели раю, земное, время. представление о времени  соединение дления течения; Даже сама идея хроногеометрии о времени о четвертом измерении пространства - времени; пространства времени, будучи абсолютными условиями бытия; представление о временной последовательности одноместных событий односторонней причинно-следственной связи; биологическое время остается организменным понятием; организменное время следует считать физическим временем. Взаимодействие между популяциями есть прежде всего изначальное непрерывное взаимоотражение их статических структур. При популяция хищника (жертвы) есть только причина структуры популяции жертвы (хищника), но следствие.  популяция выступает причина следствие.  совокупный вещественно-энергетический субстрат организмов популяции остается всего лишь носителем приспособленности. Со-дление  живых взаимодействующих популяций удобно называть сосуществованием. Однако прекращение борьбы за существование вызываемого ею отбора приспособленных означало бы прекращение особого способа существовании материи. Основное содержание дления - повседневная борьба за существование,  популяция остается носителем приспособленности. индивидуальность целостность - достояние популяции,   организма.  смысле неживая природа доля классической физики - аддитивное целое. Причина такого странного положения - собственное время сравниваемых популяций, т.е. дления. Явления наследования размножения - одна сторон жизнедеятельности; предок потомок - взаимосвязанные объекты; Поэтому историческое развитие органического мира есть  особая движения материи.  воздействие называется «генетической обусловленностью», «наследственностью». Ими создается то,   называют генетическим единством органического мира во времени. Сама природа богодарованной природой. Наше ощущение времени независимой от Бога беспредельной протяженности;   центром Земли служит гроб Господень. Основным условием научного мировоззрения стали объективность независимость явления от наблюдателя; Наблюдатель здесь - активная сила; Высшей ценностью сделалась земная личность. эмпирическая выборка во временной точке могла бы считаться случайной выборкой; сама постановка вопроса о выборке природной совокупности есть вопрос относительной объективности. именно результате диалога коммуникация «превращение внешней внутреннюю всегда творческим Диалог таким образом -  то,   выбирается,     испытывается; Но подверженным коммуникации - же,   повременным ею; Диалог - наше вовлечение, «ввержение» коммуникацию;  плане коммуникация повседневный, обыденный, участниками -наряду нами - становятся любые объекты; Другой - любой объект, образ проявляется наших действиях, соответственно, формировании нашего «собственного» образа, т.е. нашей самоидентичности. Диалог - наш символический корпореальный контакт  объектом вне нас, мы пытаемся понять, т.е. мы пытаемся отнести. «память есть вечное онтологическое начало». [Бердяев 1990: 35] Коммуникацию (само) раскрытие понимания, можно рассматривать своеобразной навигации. Понятие навигации, изначально сводилось определению курса положения плавательного корабля,  плане можно осмысливать коммуникативную  нахождению значимого «пути».последнее время шире применяется технология так называемой автоматической навигации, осуществляется при помощи спутниковых средств связи - глобальных позиционных. каждое подобное движение -  коммуникативное событие; Коммуникативное событие диалог - всегда достижение; Таким образом, коммуникация предстает данность,   заданность. какой-то мере коммуникация диалог - постоянная задача; Контекст -   иное, наше окружение; Условия коммуникации, точнее - сама коммуникация напряженным, тенсиональным. [Stewart 1997: 166] Интенсиональность экстенсиональность значения -, сути, две стороны данного, свидетельствующие о целостной эластичной природе. Тенсиональность коммуникации говорит о том,   - «соперничества», т.е. борьба  единство противоречий (субъекта объекта, Самого Другого). скорее, здесь коммуникацию диалектической следует понимать так, понимал диалектику Аристотель; Коммуникация - линия под напряжением. Язык предстает иерархия единиц различных порядков; целое, мы называем нашим “знанием” языка; можно определить неустойчивую,  динамическую заданность; языковой материал, одной стороны, существует для говорящего конкретном непосредственном виде, собрание готовых языковых “предметов”; Важнейшей единицей такого рода, лежащей основании мнемонического владения языком, мне представляется коммуникативный фрагмент. Коммуникативные фрагменты (КФ) - отрезки речи различной длины, хранятся памяти говорящего качестве стационарных частиц языкового опыта он оперирует при создании интерпретации высказываний. К.Ф - целостный отрезок речи; Например, такие выражения различные коммуникативные фрагменты. Чаще всего КФ сочетание 2-4 словоформ.  образ есть, я данное высказывание целое. Устойчивые сочетания таком понимании -   иное, бывшие свободные синтаксические построения, окостеневшие результате многократного употребления. КФ следует признать первичной, непосредственно заданной языковом сознании говорящих единицей языковой  КФ “членимой”, но “не расчленяемой” единицей; КФ единицу принципиально иного порядка; именно коммуникативные фрагменты, есть целые готовые выражения, первичными, целостными, непосредственно узнаваемыми частицами языковой материи. Модус – отвлечении от того, каких методико- терминологических принципов придерживаются авторы, – настоящему моменту признан образующим знаковую , регулярно облигаторно выражающую коммуникативно- прагматические смыслы, оси «автор-читатель», так оси «автор-». Модус – аккорды модуса пространстве звучащие уже мелодия; Модус, отличие от модуса высказывания, рассматривается почти всегда соотнесенно          конкретным автором (типом авторов), реже рассматривается (как модус высказывания) безотносительно автору (типам авторов). качестве средств выражения модуса , кроме специфических – заголовков/заглавий, текстовых пробелов, членения абзацы элементы диалога, интонации устно произнесенных текстах под., нами рассматриваются те же средства,   модусе высказывания.   мы бы назвали сложными модусными перспективами. есть три (как минимум) сложные модусные перспективы; сложные модусные перспективы – сам модус. Сложные модусные перспективы – те логические, эмоциональные выразительные линии, отдельного высказывания распространяются определенные модусные смыслы определенные дистанции; то, меняются высказанные особенности предмета речи; Одна текстообразующих ролей модуса – также создание автором сложных модусных структур. Они отношение между линиями сложных модусных перспектив. теоретической, познавательной предполагает всегда единство трех моментов: объект познавательной, т.е. реальный мир (часть мира), субъект познавательной , носителем известных психофизиологических особенностей, обусловливающих специфически человеческой познания , наконец,  общезначимых способов внешнего выражения идеальных явлений, частности знаков языка. Таким представлением «деятельностное» представление глобальной речи, трактовка ее определенного вида, именно речевой. психика есть функция, свойст материального, телесного существа, обладающего определенной физической организацией, мозгом. Псих формируется своего рода единство физиологических предпосылок социальных средств. Но «слово»... возникает... общественной практики,   значит, фактом объективной действительности, независимым от индивидуального сознания (из цитаты); Единичный акт и есть единство всех трех сторон. Структурность целенаправленность - вот две важнейшие характеристики всякой специфически человеческой. трудовая есть простая совокупность трудовых действий, есть беспорядочное проявление организма, точно так же речевая есть совокупность речевых актов, совокупность «брошенных» высказываний. Есть лишь речевых действий, входящих какую-то - целиком теоретическую, интеллектуальную  частично практическую.  совокупность изолированных речевых актов составляет объект лингвистики, речевых действий, речевая. Она - том варианте, представлен, частности, психологической концепцией школы Л. С. Выгодского,- ни коей мере есть только наука о психофизиологических, происходящих индивиде, даже наука об отражении индивиде развития функционирования общества. наука об активном отношении общественного миру во всех отношения -  непосредственно производительной, так теоретической, во всех детерминации  отношения. Такое понимание мышления хорошо выражено Э. В. Ильенковым, подчеркивающим необходимость рассматривать «мышление                     ь, созидающую науку технику, есть реальный продуктивный, выражающий только движении слов,   изменении вещей» (из цитаты). Психология соответственно выступает учение об стороны содержания отношении ее субъектам. Иными словами, психология есть современном этапе теория и.   же такое лингвистика? - учение об одной сторон видов  аспектов - именно речевой "основной единицей языка употреблении слово, предложение,» (из цитаты); также понимание термина «абзац»  семантико-синтаксической единицыуже осознано лингвистический факт. «Письмо - язык, но всего лишь способ фиксации языка помощью видимых знаков» (из цитаты); «монолог значительной степени искусственной языковой » (из цитаты); письменный язык искусственным, графическим изображением устного;   именно: - целенаправленное речевое произведение, состоящее неопределенного количества грамматических структур (предложений) при  имеющее определенный смысл, той  иной степени отличный от смысловых показателей  грамматических структур. Контекст - понятие экологическое. Таким образом, контекст - лингвистическая ситуация. - сообщение, объективированное виде письменного документа, литературно обработанное соответствии типом документа, состоящее ряда особых единств, объединенных разными типами лексической, грамматической логической связи, имеющее определенный мо- дальный характер прагматическую установку. Таким образом, под здесь предлагается понимать фиксированную устную речь..,   особую разновидность языкового творческого акта, имеющую свои параметры, отличные от параметров устной речи. речь - движение,; Под Ю.М. Лотман понимает «... сумму структурных отношений, нашедших лингвистическое выражение» (из цитаты); Л. Долежел, наоборот, рассматривает автономную семиотическую структуру (из цитаты); Итак, - продукт письменного варианта языка. Topic - главная тема, основное содержание. Термин focus служит для выделения маркированных элементов (слова, словосочетания, фразы, предложения). linkage - средства объединения различных отрезков высказывания. Л. Долежел среди основных параметров называет мотив (motif) - главное содержание, проходит разных через весь (произведение). «,- пишет он,- функция времени» (из цитаты); Таким образом,сообщение, снимается энтропия, порождаемая отдельным предложением. целое обладает собственной предикативностью, отличной от предикативности входящих него компонентов. Сверхфразовое единство замкнутую структуру (даже при наличии нем деиктических элементов). "Термин "семантический признак" обозначает ту часть значения определенной содержательной единицы языка (обычно - лексемы), она противопоставлена другой содержательной единице языка, при условии,   достаточно большая часть их значений совпадает. Таким образом, синтаксический признак - теоретический конструкт, позволяющий записать синтаксическую информацию (в рассмотренных случаях - информацию об особенностях управления) сокращенном обобщенном виде. Значение слова описывается «высшая ступень отражения действительности сознании, та же ступень,   понятие» (Степанов Ю. С, 1975, с. 13), определяется так же, понятие («значение слова отражает общие одновременно существенные признаки предмета, познанные общественной практике людей»). Мотивировка наименования, тот признак, делается представителем понятия для сознания,- несомненная СД; Равным образом, столовая - комната, где принимают пищу,  учреждение общественного питания; Точно так же столяр - «рабочий, занимающийся обработкой дерева пилением изделий него», т.е. любых деревянных изделий,   только «столов». одуванчик (мотивирующая СД производна от дуть) называется еще пухлянкой (мотивирующая СД производна от пухлый); Так, А.А. Потебня (1976, с. 302), термином «представление значения» называет то,   у нас именуется «мотивировкой»; Например, лексическое понятие слова аптека толкуется «учреждение, изготовляются продаются лекарства» (Словарь Ожегова). Если семемы вычесть понятийные СД, остатке окажется совокупность непонятийных СД. совокупность мы именуем лексическим фоном. Лексический фон - те (взятые вместе) непонятийные СД, входят семему, но участвуют опосредованной языком классифицирующей                     (СД выполняют другие немаловажные функции, о чем будет сказано ниже). непонятийные СД, входящие лексический фон, мы будем теперь называть их принадлежности - фоновыми СД. Речь идет только о степени присутствия некоторого качества: минимум сведений, например, о дереве, Потебне, - ближайшее значение, максимум (ботаническом описании) - дальнейшее. Термин образ автора предложен В.В. Виноградовым важнейший          инструментов стилистического анализа художественной речи;  представлений авторское начало – одна          трех составляющих структуры (две оставшиеся – тематическая основа рематический сюжет). Модусы принадлежность отдельных высказываний ипоказатели метатекста особые текстовые «нити» [Вежбицка 1978] сплетаются авторский узор; Первое важное свойство авторского начала – выявленность автора роли. «скромный информатор» – автор объективированной информации без выражения каких либо позиций отношению ней; репортёр – участник событий, повествующий о них – достигающий эффекта присутствия, иногда за счет только вербальных, но визуальных средств («фото автора»); аналитик – автор, рассуждающий о значимости тех  иных событий их последствий; выносящий обоснованные, аргументированные оценки. Вторым свойством авторского начала следует назвать степень сложности; ситуацию хочется назвать имитацией авторства. «клавитурщик» – технический создатель, никак выражающий своей позиции обсуждаемым проблемам; Третий параметр стилистического анализа авторского начала – удельный вес. Под параметром имеется виду относительное текстовое пространство, отведенное под авторское начало"
"Функция потенциальном аспекте (Фп) - присущая той  иной единице языковой способность выполнению определенного назначения соответствующему функционированию. Функция результативном аспекте (Фр) - результат функционирования данной единицы во взаимодействии ее средой, т.е. назначение достигнутая речи цель. Фп предпосылку известном смысле причину определенного поведения данной единицы во взаимодействии ее средой. Фр каждом конкретном случае - реализация некоторой способности данном акте речи. Отсюда вытекает,   каждом случае преобразования Фп-Фр есть элемент развития (как известно, идея развития толковании понятий возможности действительности высказана уже Аристотелем). согласно функция способ поведения, присущий к.-л. объекту способствующий сохранению существования  объекта  той, он входит качестве элемента. Комплекс Фп, возможных для той  иной языковой единицы определяющих ее поведение речи, образует потенциал функционирования языковой единицы. Преобразование Фп → Фр элемент преобразования потенциальных аспектов языковой реальные языковой их результаты речевых произведениях. каждая конкретная Фр данном высказывании вариант, восходящий определенному комплексу Фп определенному типу функционирования языковых единиц. Функция данной лексемывыступает отдельный самостоятельный объект,   элементов более широкого целого во взаимодействии другими элементами. Фр всегда частью комплекса функций, выполняемых комплексом средств, среди одни играют роль исходных,   другие  - роль среды. тип потенциального соотношения - среда выступает настоящее актуальное (Фп, требующая связи презентной актуальной ситуацией), другой - настоящее историческое (Фп, программирующая функционирование данной среде, представлена повествовательным контекстом ситуацией повествования). Благодаря взаимодействию различных языковых средств высказывания Фр всегда выступают сравнению          их аналогами уровне Фп, одной стороны, функции более конкретные (из нескольких обобщенных возможностей реализуется одна, выступающая том  ином конкретном варианте),   другой - обогащенные дополнительными элементами, обусловленными результатами лексико-грамматического взаимодействия, контекстом речевой ситуацией.  типе системно-парадигматического анализа каждое языковых средств рассматривается обладающее определенным семантическим потенциалом. Анализ конкретных высказываний, опирающийся понятие КС, возможных способов изучения Фр. Значение - ее системно значимое внутреннее свойство. Можно сказать так: всякое значение есть вместе тем ее функция (в том смысле,   выражение  значения назначение данной), но всякая особая функция той  иной есть особое значение" "Развитие антропоцентрической лингвистикиназывают дискурсивным переворотом гуманитарных науках; – наблюдаемая лингвистическая данность моделируемый объект – только основным, связующим звеном между коммуникантами их взаимодействия, но объектом, сущностная природа значительной степени предопределена функцией (из цитаты А.Е.Кибрика); Речевые произведения результат дискурсивной языковой личности. структура дискурса выступает отражением (и выражением) особенностей языковой личности, том числе – ее коммуникативной компетенции. Индивидуальное социальное сознании говорящего – характеристики диалектически взаимосвязанные. Конкретное языковое сознание социально детерминированное явление. «Индивид собственник содержаний своего сознания, автор своих мыслей, ответственная за свои мысли желания личность, такой индивид чистым социально- идеологическим явлением» [Там же: 40]. Такое понимание позволяет рассматривать определенную группу носителей языка, имеющую сходные речеповеденческие проявления, «коллективную языковую личность». Уникальность языковой личности конкретного индивидуума есть иное, неповторимость комбинации социально- психологических характеристик ее речевого поведения. под словом дискурс понимается целостное речевое произведение многообразии когнитивно-коммуникативных функций. Так, например, Н.Д. Арутюнова «Лингвистическом энциклопедическом словаре» дает следующую дефиницию: «Дискурс (от франц. discours – речь) – связный совокупности экстралингвистическими – прагматическими, социокультурными, психолингвистическими др. факторами; , взятый событийном аспекте; речь, рассматриваемая целенаправленное социальное действие,  компонент, участвующий во взаимоотношении людей механизмах их сознания (когнитивных). Дискурс – речь «погруженная ». Дискурс – объективно существующее вербально-знаковое построение, сопровождает социально-значимого взаимодействия людей. Иными словами, –   иное взгляд дискурс только точки зрения внутреннего (иманнентного) строения речевого произведения. Под дискурсивной                    ью нами понимается разновидность речевой , направленной осознанное целенаправленное порождение целостных речевых произведения. Под дискурсивным мышлением мы понимать особый вид вербального мышления, обслуживающего порождения смыслового восприятия дискурсов. Представляется уместным введение термина дискурсивная компетенция – составляющая коммуникативной компетенции, позволяет измерять уровнь сформированности умений личности осуществлении эффективной результативной дискурсивной.               современной психологии мышление «рассматривается знаковый дериват внешней предметной [Тарасов, Уфимцева 1985а: 51]. Универсально-предметный код – язык, , словам Жинкина, «может охарактеризован общими чертами» (из цитаты); Знаковый материал кода есть   иное, нейрофизиологические следы репрезентативно-двигательных коммуникативных способов передачи информации (жестового, мимического, интонационно- звукового т.д.). самом деле, если «внешняя речь есть превращение мысли слова» [Там же: 317] Именно пере-рождения мысли должен назван вербальным мышлением. преобладающей живой коммуникации спонтанная речь, представляющая симультанное разворачивание рече-мысли. современной психофизиологии связей между языковыми элементами разных уровней, образуется сознании ходе речевой биографии влияет воплощения мысли слове, получила название «вербальной сети». Повторяющиеся ситуации взаимодействия членов общества обслуживаются типическими речевой коммуникации, носят название жанров общения. Дискурсивная, шире, дискурсивное поведение есть способ самовыражения языковой личности;   каждое социальное взаимодействие людей, каждый коммуникативный акт, при всей типичности – явление столь же уникальное, сколь неповторим облик языковой личности." "Первоначальное определение « ген – признак» оказалось слишком расплывчатым; Определение « ген – фермент» также оказалось неточным; определение « ген – одна полипептидная цепь» также устарело. Для бактерий возможно определение «ген – участок ДНК, кодирующий первичную структуру одной полипептидной цепи  одной НК,  одной tНК,  одной НК». Для эукариот ген можно определить участок ДНК, образуется функциональная молекула НК. Поскольку ряде случаев интроны (или их части) оказывались «кодирующими»,   экзоны «некодирующими», правильнее называть экзонами те участки ДНК, копии составляют зрелую РНК,   интронами те внутренние районы гена, копии удаляются          первичного транскрипта отсутствуют зрелой РНК. Экзоны – участки ДНК, копии со- ставляют зрелую РНК. Интроны – участки ДНК, копии удаляются первичного транскрипта отсутствуют зрелой РНК. Сплайсинг – вырезания пре­РНК копий интронов сшивание копий экзонов. существу, сплайсинг две последовательные реакции трансэтерификации РНК, проходящие автокаталитически либо при помощи ферментов,  рибонуклеопротеидных комплексов – сплайсосом. Альтернативный сплайсинг – образование нескольких разных зрелых РНК          одинаковых пре­РНК за счет исключения некоторых экзонов и оставления частей интронов. Автосплайсинг – вырезания интронов пре­РНК без участия белков." "понятие генома отличие от генотипа генетической характеристикой вида целом,   отдельной особи. Следовательно, под геномом организма настоящее время понимают суммарную ДНК гаплоидного набора хромосом каждого внехромосомных генетических элементов, содержащуюся отдельной клетке зародышевой линии многоклеточного организма. феномен значительной избыточности генома эукариот отношении некодирующих последовательностей нуклеотидов известен генетике под названием ""парадокса С». Генетическая информация о структуре отдельных белков нуклеиновых кислот у всех организмов заключена молекулах ДНК  РНК виде последовательностей нуклеотидов, называемых генами. У диплоидных (полиплоидных) организмов, клетки содержат  (несколько) набору хромосом каждого          родителей, одинаковые хромосомы получили название гомологичных хромосом,  гомологов. Гомологичными одинаковые хромосомы разных организмов биологического вида. биологической литературе модули понимаются подсистемы, характеризующиеся высокой степенью интеграции внутренних связях значительной автономностью связях внешних (Schlosser, Wagner, 2004). Несколько неформально модуль развития может определяться подсистема, проявляющая некоторое относительно автономное поведение (von Dassow, Munro, 1999). морфологическая модульность может рассматриваться также аспект модульности развития (Eble, 2005). Эволюционный модуль может определен языке отображений генотип–фенотип (genotype–phenotype mapping) набор фенотипических признаков, высокоинтегрированных фенотипическими эффектами определяющих их генов относительно изолированных от других подобных множеств признаков за счет незначительности плейотропных эффектов (Wagner, Altenberg, 1996)."Вьюрки - очень плохие летуны; Так   изоляция чрезвычайно важным фактором формообразования, препятствующим вторичной нивелировке. Конечно, изоляция таковая тоже направляющим эволюционным фактором. Популяционные волны - флуктуации вокруг некой моды, время изоляцией мы называем перерыв  полное нарушение панмиксии; Под первыми, понимаются все те случаи, когда какие-либо посторонние живому организму факторы препятствуют полному перемешиванию. Биологической изоляции, например, сдвиг гнездового периода во времени. изоляция - опять-таки направляющий фактор эволюции,   фактор филогенетической дивергенции" "Мейоз – особый тип клеточного деления, результате образуются клетки, содержащие гаплоидный набор хромосом." "любое функциональное состояние результатом включения мозга конкретную, ходе оно активно преобразуется, обусловливая успешность реализации. Исходя сказанного, функциональное состояние мозга можно определить кзвено системной реакции организма, проявляющееся виде интегрального динамического комплекса наличных характеристик тех функций качеств нервных структур, прямо  косвенно обусловливают выполнение результатом  - «специальный случай». можно назвать только такой комплекс избирательно вовлеченных компонентов, у взаимодействие взаимоотношения принимают характер взаимоСОдействия компонентов получение фокусированного полезного результата. Таким образом, результат неотъемлемым решающим компонентом , инструментом, создающим упорядоченное взаимодействие между всеми другими компонентами. сам полезный результат, несомненно, функциональным феноменом, мы назвали всю архитектуру функциональной. Ниже дана более подробная аргументация понятия. самого выражения «управляющая» следует, она уже сама полноценной, несмотря   управляемый объект находится вне ее. теоретиков полезности экономист Bross (1953) так определяет значение пользы: «Суд последней инстанции - блестящий словесный аргумент, солидно звучащий абстрактный принцип даже ясная логика  математика, - результат реальном мире». (из цитаты) Наконец, результат целого организма также «судом последней инстанции». функциональной результат органическую часть, оказывающую решающее влияние ход формирования, так все последующие реорганизации. «Генетика есть физиология наследственности изменчивости» (Бэтсон, 1906. Цит. по: Гайсинович, 1988). Примем,   изменчивость есть свойство любой исследуемой совокупности однородных сущностей (в частности биологических объектов), описывающее их разнообразие объективное явление. первом приближении можно предположить,   изменчивость, наблюдаемая данном уровне организации (материи), есть результат комбинаторики элементов разнообразия предшествующего, более низкого (предыдущего) уровня организации. Классический пример – изменчивость (разнообразие) химических элементов есть результат комбинаторики элементарных частиц, воплощенных Периодической элементов Д.И. Менделеева. Мутация – наследуемое изменение генетического материала, сводимое характеристикам генетического материала (генотипа) родителей. Хромосомные мутации – тоже суть события преимущественно рекомбинационные; Мутация – результат нетождественной репарации. Строго говоря, («геномные мутации») – модификационные (т.е. ненаследуемые) изменения белков, тем менее влекут за наследственные изменения генома. Пространственную организацию ядра также рассматривают «механизм эпигенетической регуляции»; Следует также отметить, прионизация белков шире – образование амилоидных агрегатов вовсе обязательно собой патологическии. Прионы наследственные факторы у низших эукариот, но у млекопитающих. Наконец, прионизация белков – пример наследственной изменчивости у низших эукариот, но же время – пример модификаций у млекопитающих. Биологическая есть же время  химическая,  физическая, подчиняется законам химии физики. Наука – знаний, состоящая научных понятий, законов теорий. Биология – наука о живых (биологических), изучает преимущественно характерные  специфические признаки, свойства живых, отличающие живые от неживых. Наука о целях целесообразности – телеология. Целесообразность – закономерность, принцип, аналогичный причинности, но сводящийся ней. Цель – аналог следствия («конечная причина»), стремление – аналог причины,   целесообразность – соответствие цели - обращенный аналог причинности. рамках аксиоматики можно определить целесообразное самодвижение  самопокой. Существование, – цель живой системы; Дарвинизм  теория происхождения видов естественным отбором          основных теорий телеологии состоит трех частей: теории изменчивости живых систем, теории естественного отбора борьбе за существование теории наследственности (генетики). Притяжения отталкивания – причины движения развития, зарождения, роста, существования, старения, распада смерти материальных систем. Законы телеологии - требования, предъявляемые целом (к сумме) отдельным слагаемым. «Основная цель живой системы – существование –» (из цитаты). Воспроизведение – дискретный деления живой системы несколько частей; Принцип целесообразности категориальным основанием теоретической биологии; Случайность здесь понимается беспричинность. дарвинизм – теория происхождения видов естественным отбором, теория прогрессивного развития живой природы; Теорией стабильности генетика; Т.о., теоретическая биология – теоретическая телеология  просто телеология, любая наука  учение, состоит          понятий (их дефиниций), законов состояния - покоя (сохранения)  движения (изменения), основанных понятиях законах логических (качественных) математических (количественных) теориях. Теория покоя – статика, теория движения – динамика. Целесообразность первопринцип биологии представляется синтезом причинности случайности – случайной причинностью  причинной случайностью – особой закономерности, отнятой, «отжатой», живыми системами у случайности дополнительная закономерность. При  случайность определяется беспричинность. настоящее время общая теория относительности (ОТО), являясь общепризнанной теорией гравитации; Модель модифицированной гравитации стоит рассматривать альтернативу ОТО; заряд, эффективным проявлением дополнительных измерений. Само расширение выглядит добавление метрическую функцию следующего члена разложения /r. благодаря чему каждая точка края тени становится уникальной пробой потенциала ЧД; a = J/M - угловое ускорение ЧД, M - масса,   J - угловой момент. где q - приливный заряд. Далее необходимо отметить,   метрики Шварцшильда, Рейснера – Нордстрома, Керра – Ньюмана всегда точными решениями расширенной теории гравитации; Под C можно понимать удвоенную Массу ЧД, под C2 - какой-либо зарядов. Примером наблюдений, возможно их обнаружить, сильное гравитационное линзирование; r0 - радиус фотонной орбиты; где θi - угол наклона оси вращения ЧД лучу зрения. Под размером тени понимать диаметр вдоль оси вращения. точкой обзора угол наклонения. физике сплошных сред пондеромоторные силы понимаются усредненные времени си­лы, действующие элемент среды обусловленные либо неоднородностью поля, либо неоднородностью среды таковой . случае разреженных сред под пондеромоторными силами часто понимаются усредненные повремени силы, действующие отдельный электрон пространственно-неоднородном электромагнитном поле. нерелятивистском приближении пондеромоторная сила, действующая отдельный электрон, оказывается направленной вдоль градиента средней интенсивности поля поэтому часто называется градиентной силой.  причине другое часто используемое название (особенно физике плазмы) - «сила Гапонова-Миллера».  где  - векторный потенциал поля, E:o(r) w - амплитуда напряженности частота, горизонтальная черта обозначает усреднение периоду поля. где - напряженности электрического магнитного полей; где, р - импульс электрона, v - скорость, энергия; где At - коэффициенты разложения, являющиеся произвольными функциями трехмерного волнового вектора k,   (.c)k = clkl - частота, соответствующая волновому вектору k. где - ширина спектра,  средняя частота излучения. Солитоны - волны, локализованные за счет нелинейных механизмов, - обычно разделяются два класса. Здесь t - время, mp - масса атома, z - вертикальная координата, g - ускорение свободного падения. Редкоземельные элементы, TM - переходные элементы, B - атомы бора; Ключевой характеристикой шума спектральная плотность W(f), характеризующая распределение мощности случайного сигнала частотному спектру f . Сплавы серии   новое четвертое поколение супермагнитов, широко используемых технологиях прецизионных навигационных приборов устройствах спинтроники" "С квантовой точки зрения эффект Капицы-Дирака индуци­рованное комптоновское рассеяние. Поскольку стоячая волна есть суперпозиция двух встречных бегуших волн одинаковой частоты; rдe k - волновой вектор бегуших волн. Согласно [], вынужденное комптоновское рассеяние электронов стоячей волне интерпретируется дифракция де-бройлевской волны электрона периодической структуре периодом - длина волны поля излучения), образованной плоскостями разных фаз (пучностей) стоячей волны. Если угол между направлением импульса падающего электрона Ро волновым вектором k (о - угол скольжения падающего электрона), условие Вульфа-Брэгга имеет вид вероятности кластера.; где ΔG(n) - работа образованию кластера размером n [5], равная изменению термодинамического потенциала Гиббса при образовании растворе кластера n мономеров. где Δμ - разность химических потенциалов свободного мономера растворе мономера составе кластера, σ - поверхностное натяжение, r0 - радиус мономера. где концентрация мономеров растворе,   ceq - концентрация мономеров растворе при равновесном сосуществовании обеих фаз. где D - коэффициент диффузии частиц растворе. где c0 - концентрация раствора." "темный фотон (ТФ) A′ - массивный векторный бозон, может смешиваться          обычным фотоном посредством «кинетического смешивания». Модели двумя дублетами хиггсовских полей, являющиеся расширением СМ, рассмотрены [27]. фон есть чисто КЭД- γe− → e+e−e− может вычислен требуемой точностью. ТФ может проявить   я некое резонансное состояние, распадающееся электрон-позитронную пару. Распределение, обусловлено только вкладом КЭД, фоном, значительно превышающим эффект, обусловленный ТФ. () типа 2 → 3; где Δ - определитель Грама. где M - матричный элемент; Пределы второго интегрирования переменной t2 при фиксированных s s2 определяются корни первого множителя выражении для B; Каждый матричный элемент есть свертка соответствующего тока jμ 4-вектором поляризации фотона Aμ" Известно [2],   какая-либо фигура  группа точек называется киральной, т.е. обладающей киральностью, если изображение идеальном плоском зеркале может ней совмещено. связи тем,   кристаллическая киральность геометрической характеристикой, можно определить путем отнесения кристалла  молекулы некоторой группе симметрии. Такие модификации системы называются энантиоморфными. 22 пространственные группы киральными группами. где g - элемент симметрии пространственной группы, заданный представлении Вигнера – Зейтца, rj , ri - радиус-векторы иона номером j нулевой примитивной ячейке до преобразования,   номером i - той же ячейке после преобразования, ap - возвращающая трансляция. h38 = 43 = S43 - инверсионный поворот вокруг оси z, отражения соответственно плоскостях ( ̄110) (110), h4 - поворот вокруг оси z 180◦, h3, h2 - повороты же угол соответственно вокруг осей y x. V ′ - псевдовекторное представление пространственной группы, знак ⊗ означает прямое произведение матриц. базисной функцией Lz -компонента вектора антиферромагнетизма, равная разности проекции спинов атомов  2 ось z. Для представления Γ2 такой базисной функцией компонента Mz вектора суммарного магнитного момента Sz + S2z . где L - орбитальный момент, ML - проекции ось z, κ - другие квантовые индексы. где C(φ) - оператор поворота вокруг некоторой оси,  - пространственная инверсия. Явление названо апокампическим разрядом  апокампом; Окончание отростка служит источником плазменных «пуль», представляющих светящиеся следы распространения волн ионизации, скорость движения составляет примерно 200 км/с [9,15,16]. Именно она называется апокампом.                    ь - якобы поведение,   поведение -  Она (субъекта) - только воздействие, изменение мира, но общественный акт, позиция. Реальной единицей такого общения, мнению, высказывание, принципиально отличное от предложения единицы языка.  короткая (однословная) реплика бытового разговора, большой роман  научный трактат. предложение есть относительно законченная мысль, непосредственно соотнесенная другими мыслями того же говорящего; Таким образом, первая основная особенность высказывания единицы речевого общения - смена речевых субъектов. общем целом всякое высказывание, мнению Бахтина, - живое триединство, включающее   я отношения, во-первых, самому говорящему (автору); во-вторых, другим участникам речевого общения их высказываниям; в- третьих, предмету, о спорят. особые смысловые отношения, их членами лишь целые высказывания, за стоят выражают   я реальные  потенциальные речевые субъекты. Мы уже видели,   для Бахтина взаимосвязи между репликами реального диалога (беседы, дискуссии т.д.) наиболее наглядным простым видом диалогических отношений. таких позиций Бахтин преодолевает монологизм, означающий, мнению, «отрицание равноправности сознаний отношении истине (понятой отвлеченно системно)». исходном наиболее точном смысле слова диалогом живое общение между людьми, участники духовно обогащают друг друга, выражают, преобразуют, развивают свои мысли чувства, вы- рабатывают общую позицию, наоборот, остаются при своих взглядах (теперь уже уточненных) т. д. отличие от нее лишь вышеуказанный живой диалог реальных субъектов (современников) исходную наиболее яркую непосредственного общения (лицом лицу) - беседы, дискуссии т. д. Все многие другие типы диалогических отношений весьма разнообразные проявления социальности,, психики т. д. Суть своей теории Бахтин выражает следующим образом: «Единственно адекватной словесного выражения подлинной человеческой незавершимый диалог. природе своей диалогична. Жить - значит участвовать диалоге» (из цитаты); мнению, «язык, слово -  почти всё человеческой» (из цитаты); мнению, система знаков, подлежащая пониманию, есть первичная данность (реальность) исходная точка всякой гуманитарной дисциплины. Он пишет: «Точные науки - монологическая знания» (из цитаты); вещь субъект (личность) суть принципиально разные предметы познания. Говорилось,   „сознание" есть термин очень сбивчивый»; оно понимается главным образом феномен сугубо индивидуальный, связанный накоплением, трансформацией организацией опыта индивида,  проявление духовной связи между людьми.          распространенных трактовок сознания оно определяется совместное знание (Joint or Mutual Knowledge). При  представители, например, психоаналитического направления толкуют сознательное результат превращения бессознательного процедурах психотерапии (когда «анализанд» приходит такому же пониманию своего состояния, раскрывается «аналистом»). других концепциях сознание рассматривается соотнесение индивидом своего субъективного опыта          социально-выработанными образцами. Современный радикальный бихевиоризм трактует сознание «оперантное обусловливание вербального поведения». Другая трактовка состоит том,   сознание объявляется внутренним знанием  убеждением, выражается прежде всего понимании оценке своих собственных состояний. рассматривается «рефлексивное животное», способное бы создавать самое   я за счет интериоризации наблюдений действий, осуществляемых отношению нему другими людьми. Сознание рассматривается так же, тотальность впечатлений, мыслей чувств, создают личность. - некоторая целостная установка, объединяющая эпизоды умственной индивида. перечисленных подходах сознание трактуется нечто, вытекающее опыта индивида, интегратор внутренней  - впечатлений, переживаний, мыслей т.д. Марксистская психология рассматривает сознание функцию мозга, представляющую специфически человеческое отражение бытия. Специфика состоит том,   - идеальное отражение, формирующееся развивающееся исторического развития. отмечает Э. В. Ильенков, «идеальное есть индивидуально-психологический, тем более физиологический факт, факт общественно-исторический, продукт духовного производства» (цитата); «Сознание,-писал Маркс,-с самого начала есть общественный продукт остается им, пока вообще существуют люди» (цитата); «Труд,- писал Маркс,- есть прежде всего, совершающийся между природой, своей собственной опосредствует, регулирует контролирует обмен веществ между природой» (цитата); уже отмечалось, идеальное индивидуально- психологическим,   общественно-историческим фактом.   оно  (идеальное) общественно-историческим продуктом; Язык, другие знаковые системы, - просто заместитель реальных вещей. За ними стоит общественная практика, откристаллизованная значениях. «История промышленности,- отмечал Маркс,- возникшее предметное бытие промышленности раскрытой книгой человеческих сущностных сил, чувственно представшей перед нами человеческой психологией» (цитата); Сознание существует только обществе плане выступает системное качество. Общественные идеи, взгляды, настроения т. п. - нечто «витающее» над людьми,   формирующиеся развития общества идеи, взгляды, настроения конкретных людей, живущих действующих конкретных исторических условиях." "Умственное действие характеризуется тем же: оно также определенное целенаправленное изменение своего предмета Умственное действие есть умение произвести «мысленное» преобразование предмета. предметом моего действия звуки речи,   буквы только средством обозначения  звуков; Сохранение образа сокращенной части действия условием сознательности. Наиболее общим пониманием трактовка конкретно-исторически обусловленного способа существования, бытия. одновременно единица бытия, объединяющая   е объективно-социальное субъективное, психологическое начало, обладающая своеобразной внутренней структурой орга­низацией. во-первых, теории социальной                    и, последняя выступает своем отношении объекту реализуемым ней общественным отношениям  категория философско-социологическая без каких-либо попыток перевода план конкретно-психологической интерпретации. Объект (предмет, продукт), имея предметное, внешнее бытие, же время выступает идеальное образование, психический образ, таким путем детерминирует психическую выступает активного вмешательства субъекта мир вещей, отражения предметного мира сознании. Созна­ние личность рассматриваются продукты  “мо­менты”, стороны. “сознание... уже самого начала есть общественный продукт” (цитата); Общение,                    ь вообще, есть, таким образом, способ одновременно условие актуализации общественных отношений. “Мое всеоб­щее сознание есть лишь теоретическая того, живой чего реальная коллективность”. (цитата); Далее, всякое общение непосредственной реализацией именно только общественных отношений. Мы условно говорить о контакте, так термин ""коммуни­кация” обычно воспринимается синоним общения же время несет определенную (нежелательную данном случае) методологическую нагрузку. Таким образом, рабочем порядке можно определить общение систему целенаправленных мотивированных, обеспечивающих взаимодействие людей коллективной , реализующих обществен­ные личностные, психологические отношения исполь­зующих специфические средства, прежде всего язык." "Для общей теории индивидуального сознания главное состоит том, конкретных индивидов всегда остается ""втиснутой"" (insere) наличные проявления объективных противоположностей, находят свое косвенное феноменальное выражение их сознании, особом внутреннем движении. Дело том, для самого субъекта осознание достижение им конкретных целей, овладение средствами операциями действия есть способ утверждения его, удовлетворения развития материальных духовных потребностей, опредмеченных трансформированных мотивах  личностный смысл – всегда смысл чего-то: ""чистый"", непредметный смысл есть такая же бессмыслица, непредметное существо. Воплощение смысла значениях – глубоко интимный, психологически содержательный, отнюдь автоматически одномоментально происходящий. То,   мы называем внутренними переживаниями, суть явления, возникающие поверхности системы сознания, сознание выступает для субъекта своей непосредственности. Итак, сознание, сама, аддитивно. плоскость, даже емкость, заполненная образами. связи отдельных ""единиц"",   внутреннее движение образующих, включенное общее движение, осуществляющей реальную индивида обществе. составляет субстанцию сознания. субъект выступает лишь некая абстрактная, психологически ""не наполненная"" целостность. Сам принцип детерминизма может рассмотрен редукции неопределенности. кризис можно рассматриватькак отрефлексированный вызов, задающий необходимость преодоления. «принцип системности, прошедший естественный отбор временем, радикальным изменением идеологического контекста сменой ключевых фигур нашей психологической науки, может сформулирован виде необходимости психологии многоуровневых объяснений, объединяющих разные уровни причинности. Ведь психика – просто система,   суперпозиция, т.е. взаимоналожение разноуровневых – феноменологической, социальной, психофизиологической др.» (цитата) [Юревич, 2006, с. 106]. апелляция объяснительным редукционистским теориям должна рассматриваться регресс психологического знания." "Социально-эмоциональные навыки – концепция, объединяющая несколько близких смыслу, но отличающихся контексту употребления понятий. отечественной психологии под навыком принято понимать действие, доведенное до автоматизма путем многократных повторений; англо-американской традиции [Colman, 2015] навык (skill) – сложно организованный поведенческий паттерн, приобретаемый результате тренировки практики. Однако обеих традициях навык рассматривается образование, формирующееся через тренировку практику. Понятие «социально-эмоциональная компетентность» чаще всего встречается контексте образовательного. Она определяется «навыки, позволяют людям распознавать свои эмоции управлять ими, успешно справляться          конфликтами, понимать проявлять сочувствие другим, устанавливать поддерживать позитивные отношения, следовать этике, вносить конструктивный вклад их референтные сообщества устанавливать цели достигать их» [Payton et al., 2008; Durlak et al., 2011] (цитата). Чаще всего используется калька          английского – «мягкие навыки». индивидуальные характеристики, позволяют эффективно гармонично взаимодействовать другими рамках своей профессиональной. Понятие soft skills определяется комплекс черт личности, социальных умений, креативности, языковых навыков, дружелюбия оптимизма, важных работе развиваемых результате целенаправленного воздействия. Еще широко используемый термин – некогнитивные навыки – пришел экономических исследований, где под ним понимается все,   относится рациональным аспектам принятия экономических решений [Heckman, Kautz, 2013]. можно определить «все,   интеллект»; (навыки XXI века) понятие описывает набор навыков, обеспечивает согласованность действий интеграцию различных сфер для достижения успеха современном мире. Общение многогранный взаимодействия взаимовлияния людей друг друга. Оно может рассматриваться только акт осознанного, рационально оформленного речевого обмена информацией, но качестве непосредственного эмоционального контакта между людьми. Естественны поэтому такие подходы определению общения, когда последнее характеризуется ""проявления личностного отношения». Однако общение, уже отмечалось нами ранее [2], достаточно многогранное явление. Оно отношение людей друг другу, их взаимодействие, обмен информацией между ними, их духовное взаимопроникновение. человеческого общения, получающей широкое распространение под влиянием научно-технической революции, многоканальная многократно опосредованная духовная коммуникация. . Так, А.А. Леонтьев своих работ писал: ""Общение следует понимать  интериндивидуальный,   социальный феномен; субъект следует рассматривать изолированного индивида,   социальную группу  общество целом. (цитата); Анализируя точку зрения, Б. Ф. Ломов отмечал: "По нашему мнению, противопоставление социального интериндивидуального неправомерно, отношение между ними - отношение явления сущности, единичного общего Она рассматривает общение уровне индивидуального бытия» (цитата); Основной механизм, объединяющий людей массу независимо от характера совместной , - психологическое заражение. Сигнал – материальный носитель информации, служащий упорядочиванию связей системе. сложный механизм адаптации целостного растения внешним условиям, A.Trewavas [Trewavas, 2003] называет «разумным», действительности суммой кооперацией совокупности адаптационных, осуществляемых разными клетками органами искомого растения целом          такой характеристикой мышления животных, способность экстренному решению новых задач (см. [Зорина, Полетаева, 2003]),   также  понятием антиципации способности субъекта избирательно относиться воздействиям среды предвосхищать изменение (см. [Сергиенко, 1992]). Г.Г.Филиппова использует термин «интеллектуальная регуляции », функция регуляции – «изменение поведения субъекта соответствии          ситуативными, неповторяющимися изменениями объекта». [Филиппова, 2004, с. 177] (цитата);  А.Ф.Корниенко постулирует: «психика – свойство мозга; нет мозга – нет психики» [Корниенко, 2007, с. 128]. (цитата); Последней особенностью психического отражения, мы считаем важным обратить внимание, то, осуществляя интеграцию ориентацию субъекта во внешнем мире для освоения последнего, качестве своего обязательного звена психика предполагает также освоение учет внутреннего мира субъекта – объективной реальности организма тела. Следовательно, психику необходимо понимать, во- первых, отражение субъектов самого   я внешнего мира,   во-вторых, интеграции отражений системе единого образа, вызревающего поведения () субъекта необходимого для регулирования. Смысл стремление наибольшей полнотой реализовать ; Критерием развития личности служит наличие  отсутствие смысла. понятие смысла,  жизненной концепции, известной мере характеризует теоретический способ организации личностью. психологии смыслом (не только , но любого действия, поступка, события т.д.) принято называть внутренне мотивированное, индивидуальное значение для субъекта того  иного действия, поступка, события. более широком аспекте смысл - ценность одновременно переживание э ценности выработки, присвоения  осуществления. Такая потребность называется потребностью  самовыражении, самореализации,проявлении своего «я», о чем мы еще говорить. Естественно,   условия -, прежде всего, другие люди, поэтому потребность понимании, признании непосредственно связана          первой, составляет (более  менее) самостоятельную сторону. Содержанием, труд, потребность также становится ведущих. отличие от мотивов, психологии рассматриваются выражение потребностей, смысл - только стремление чему-то, только будущая цель, определяемая мотивом, но переживание, имеет место реализации данного мотива (или их совокупности). Смысл - психологический способ переживани осуществления. Смысл -  только будущее, только жизненная цель, но психологическая «кривая» постоянного осуществления. Способность субъекта переживать ценность, удовлетворяться ею составляет смысл. наш взгляд, смысл - способность субъекта переживать ценность жизненных проявлений своей индивидуальности, своего «я», своей личности. стороны, смысл выражает притязания личности, стремления, потребности, другой ( очень важно) - подтверждением реальных достижений, реальной способности выразить   я . Поэтому смысл - только будущее, только перспектива, но мера достигнутого, оценка достигнутого своими силами существенным для личности критериям. Смыслу противостоит отчуждение от - лишение реальных действии, поступков, их ценности, значимости, превращение их функциональные. Смысл ответственность за осуществление, за способ связан потребностью способностью самостоятельно, свой страх риск, строить осуществлять ее.

