[]Счастье - скорее состояние, дление. Земная -  «суета сует». небесная - непреходящее бытие души;  - мирское сакральное время. зарождение смерти;, нежели раю, земное, время. представление времени  соединение дления течения; Даже идея хроногеометрии времени четвертом измерении пространства - времени; пространства времени, будучи абсолютными бытия; представление временной последовательности одноместных событий односторонней причинно-следственной ; биологическое время остается организменным; организменное время следует считать физическим временем. популяциями прежде изначальное непрерывное взаимоотражение статических. популяция хищника (жертвы)  причина популяции жертвы (хищника), следствие.  популяция причина следствие.  совокупный вещественно-энергетический субстрат популяции остается лишь носителем приспособленности. Со-дление взаимодействующих популяций удобно сосуществованием. Однако прекращение борьбы  существование вызываемого ею отбора приспособленных означало бы прекращение
существовании материи. Основное содержание дления - повседневная борьба  существование,  популяция остается носителем приспособленности. индивидуальность целостность - достояние популяции,.  неживая природа доля классической физики - аддитивное целое. Причина странного положения - собственное сравниваемых популяций, т.е. дления.  наследования размножения - одна жизнедеятельности; предок потомок - взаимосвязанные; Поэтому историческое органического материи.  воздействие называется «генетической обусловленностью», «наследственностью». Ими создается то, генетическим единством органического. природа богодарованной природой. ощущение независимой Бога беспредельной протяженности;   центром Земли служит гроб Господень. Основным научного мировоззрения стали объективность независимость наблюдателя; Наблюдатель здесь - активная; Высшей ценностью сделалась земная. эмпирическая выборка во временной точке бы считаться случайной выборкой; постановка вопроса выборке природной вопрос относительной объективности. именно «превращение внешней всегда творческим -  то,   выбирается,     испытывается; подверженным   повременным ею; - вовлечение, «ввержение»;  плане повседневный, обыденный, участниками -наряду нами - становятся любые;  - любой , проявляется действиях, соответственно, формировании «собственного» т.е. самоидентичности. - символический корпореальный контакт вне,пытаемся понять, т.е.пытаемся отнести. «память   вечное онтологическое». [Бердяев 1990: 35] () раскрытие,  своеобразной навигации. навигации, изначально сводилось определению курса положения плавательного корабля,  плане  осмысливать нахождению значимого «пути».последнее шире применяется технология называемой автоматической навигации, осуществляется помощи спутниковых - глобальных позиционных. подобное -  событие; событие - всегда достижение;, предстает данность,   заданность. какой-то мере - постоянная задача; Контекст - , окружение;, точнее - напряженным, тенсиональным. [Stewart 1997: 166] Интенсиональность экстенсиональность -, сути, две данного, свидетельствующие целостной эластичной природе. Тенсиональность говорит том,   - «соперничества», т.е. борьба  единство противоречий (, Самого). скорее, здесь диалектической следует так, диалектику Аристотель; - линия напряжением.   предстает иерархия различных порядков; целое, “знанием”; неустойчивую,  динамическую заданность; материал,, существует говорящего непосредственном, собрание готовых “предметов”; Важнейшей рода, лежащей основании мнемонического владения, мне представляется фрагмент. фрагменты (КФ) - отрезки различной длины, хранятся памяти говорящего качестве стационарных частиц опыта оперирует создании интерпретации. К.Ф - целостный отрезок; Например, такие различные фрагменты. Чаще КФ сочетание 2-4 словоформ.  , данное целое. Устойчивые сочетания -, бывшие свободные синтаксические построения, окостеневшие многократного употребления. КФ следует признать первичной, непосредственно заданной говорящих  КФ “членимой”, “не расчленяемой”; КФ принципиально порядка; именно фрагменты,   целые готовые, первичными, целостными, непосредственно узнаваемыми частицами материи.  – отвлечении того, каких методико- терминологических принципов придерживаются, – настоящему моменту признан образующим знаковую , регулярно облигаторно выражающую коммуникативно- прагматические, «-читатель», «-». – аккорды пространстве звучащие уже мелодия, отличие, почти всегда соотнесенно (), реже (как ) безотносительно (). качестве, кроме специфических – заголовков/заглавий, текстовых пробелов, членения абзацы, интонации устно произнесенных текстах под., нами те,.  бы назвали сложными модусными перспективами.   три (как минимум) сложные модусные перспективы; сложные модусные перспективы –. Сложные модусные перспективы – те логические, эмоциональные выразительные линии, распространяются определенные модусные дистанции; то, меняются высказанные особенности предмета; Одна текстообразующих ролей – создание сложных модусных. линиями сложных модусных перспектив. теоретической, познавательной предполагает всегда единство трех моментов: познавательной, т.е. (часть), познавательной , носителем известных психофизиологических особенностей, обусловливающих специфически человеческой познания , наконец,  общезначимых внешнего идеальных, частности знаков. представлением «деятельностное» представление глобальной, трактовка, именно. психика, свойст материального, телесного существа, обладающего физической организацией, мозгом. Псих формируется рода единство физиологических предпосылок. ... возникает... практики,   значит, фактом объективной действительности, независимым индивидуального (из цитаты); Единичный акт единство трех. Структурность целенаправленность - вот две важнейшие всякой специфически человеческой. трудовая   простая трудовых действий,   беспорядочное проявление, точно актов, «брошенных».   лишь действий, входящих какую-то - целиком теоретическую, интеллектуальную  частично практическую.  изолированных актов составляет лингвистики,   действий, . - том варианте, представлен, частности, концепцией школы Л. С. Выгодского,- ни коей мере  психофизиологических, происходящих, даже об отражении функционирования общества. активном -  непосредственно производительной, теоретической, детерминации. мышления хорошо выражено Э. В. Ильенковым, подчеркивающим необходимость «мышление                     ь, созидающую технику,   продуктивный, выражающий, вещей» (из цитаты). Психология соответственно учение содержания., психология   современном этапе.   лингвистика? - учение аспектов - именно               
"основной употреблении, предложение,» (из цитаты); «абзац»  семантико-синтаксической уже осознано лингвистический факт. «Письмо -, лишь фиксации помощью видимых знаков» (из цитаты); «монолог значительной степени искусственной » (из цитаты); письменный   искусственным, графическим изображением устного;   именно: - целенаправленное произведение, состоящее неопределенного количества грамматических (предложений)  имеющее, той  степени отличный смысловых показателей  грамматических. Контекст - экологическое., контекст - лингвистическая ситуация. - сообщение, объективированное письменного документа, литературно обработанное соответствии документа, состоящее ряда единств, объединенных разными лексической, грамматической логической, имеющее модальный характер прагматическую установку., здесь предлагается фиксированную устную.., разновидность творческого акта, имеющую параметры, отличные параметров устной. -,; Ю.М. Лотман  «... сумму структурных, нашедших лингвистическое» (из цитаты); Л. Долежел, наоборот, автономную семиотическую (из цитаты); Итак, - продукт письменного варианта. Topic - главная тема, основное содержание. focus служит выделения маркированных (, словосочетания, фразы, предложения). linkage - объединения различных отрезков . Л. Долежел среди основных параметров мотив (motif) - главное содержание, проходит разных через  (произведение). «,- пишет он,- » (из цитаты);,сообщение, снимается энтропия, порождаемая предложением. целое обладает собственной предикативностью, отличной предикативности входящих него компонентов. Сверхфразовое единство замкнутую (даже наличии нем деиктических). ""семантический признак" обозначает ту часть  содержательной (обычно - лексемы), противопоставлена содержательной,,   достаточно большая часть совпадает. синтаксический признак - теоретический конструкт, позволяющий записать синтаксическую информацию (в рассмотренных случаях - информацию об особенностях управления) сокращенном обобщенном. описывается «высшая ступень отражения действительности , ступень,  » (Степанов Ю. С, 1975, с. 13), определяется, (отражает общие одновременно существенные признаки предмета, познанные практике людей»). Мотивировка наименования, признак, делается представителем для,- несомненная СД; Равным, столовая - комната, принимают пищу,  учреждение питания; Точно столяр - «рабочий, занимающийся обработкой дерева пилением изделий него», т.е. любых деревянных изделий,  «столов». одуванчик (мотивирующая СД производна дуть) называется еще пухлянкой (мотивирующая СД производна пухлый);, А.А. Потебня (1976, с. 302), «представление» то,   у нас именуется «мотивировкой»; Например, лексическое аптека толкуется «учреждение, изготовляются продаются лекарства» (Словарь Ожегова). Если семемы выч  понятийные СД, остатке окажется непонятийных СД. именуем лексическим фоном. Лексический фон - те (взятые вместе) непонятийные СД, входят семему, участвуют опосредованной классифицирующей СД выполняют другие немаловажные, чем будет сказано ниже). непонятийные СД, входящие лексический фон,будем теперь принадлежности - фоновыми СД. идет степени присутствия некоторого качества: минимум сведений, дереве, Потебне, - ближайшее , максимум (ботаническом описании) - дальнейшее. предложен В.В. Виноградовым важнейший инструментов стилистического анализа художественной;  представлений авторское – одна трех составляющих (две оставшиеся – тематическая основа рематический сюжет). принадлежность ипоказатели метатекста текстовые «нити» [Вежбицка 1978] сплетаются авторский узор; Первое важное свойство авторского – выявленность роли. «скромный информатор» –объективированной информации без каких либо позиций ней; репортёр – участник событий, повествующий них – достигающий эффекта присутствия, иногда  счет вербальных, визуальных («фото»); аналитик –, рассуждающий значимости тех событий последствий; выносящий обоснованные, аргументированные оценки. Вторым свойством авторского следует назвать степень сложности; ситуацию хочется назвать имитацией авторства. «клавитурщик» – технический создатель, никак выражающий позиции обсуждаемым проблемам; Третий параметр стилистического анализа авторского – удельный вес. параметром имеется относительное текстовое пространство, отведенное авторское " " потенциальном аспекте (Фп) - присущая той способность выполнению назначения соответствующему функционированию. результативном аспекте (Фр) - функционирования данной во взаимодействии средой, т.е. назначение достигнутая. Фп предпосылку известном причину данной во взаимодействии средой. Фр случае - реализация некоторой способности данном акте. Отсюда вытекает, случае преобразования Фп-Фр (как известно, идея толковании возможности действительности высказана уже Аристотелем). согласно, присущий к.-л. способствующий сохранению существования  той, входит качестве. Комплекс Фп, возможных той определяющих, образует потенциал функционирования. Преобразование Фп → Фр преобразования потенциальных аспектов произведениях. Фр данном  вариант, восходящий комплексу Фп функционирования. данной лексемы самостоятельный, более широкого целого во взаимодействии другими. Фр всегда частью комплекса, выполняемых комплексом , среди одни играют роль исходных,другие  - роль среды. потенциального соотношения - среда настоящее актуальное (Фп, требующая презентной актуальной ситуацией),  - настоящее историческое (Фп, программирующая функционирование данной среде, представлена повествовательным контекстом ситуацией повествования). Благодаря взаимодействию различных Фр всегда сравнению аналогами уровне Фп,, более (из нескольких обобщенных возможностей реализуется одна, выступающая том варианте), - обогащенные ополнительными, обусловленными лексико-грамматического взаимодействия, контекстом ситуацией. системно-парадигматического анализа обладающее семантическим потенциалом. Анализ, опирающийся КС, возможных изучения Фр. - системно значимое свойство.  сказать: всякое вместе тем (в том, назначение данной), всякая той " "антропоцентрической лингвистики дискурсивным переворотом гуманитарных; – наблюдаемая лингвистическая данность моделируемый –основным, связующим звеном коммуникантами взаимодействия,, сущностная природа значительной степени предопределена (из цитаты А.Е.Кибрика); произведения дискурсивной. дискурса отражением () особенностей, том числе –компетенции. Индивидуальное говорящего – диалектически взаимосвязанные. социально детерминированное . « собственник содержаний,, ответственная  желания, чистым социально- идеологическим » [Там же: 40]. позволяет группу носителей, имеющую сходные речеповеденческие проявления, «коллективную». Уникальность индивидуума, неповторимость комбинации социально-. дискурс понимается целостное произведение многообразии когнитивно-. , например, Н.Д. Арутюнова «Лингвистическом энциклопедическом словаре» дает следующую дефиницию: «Дискурс (от франц. discours –) – связный экстралингвистическими – прагматическими, социокультурными, психолингвистическими др. факторами; , взятый событийном аспекте;, рассматриваемая целенаправленное действие,  компонент, участвующий во взаимоотношении людей механизмах (когнитивных). Дискурс – «погруженная ». Дискурс – объективно существующее вербально-знаковое построение, сопровождает социально-значимого взаимодействия людей., – взгляд дискурс точки зрения (иманнентного) строения произведения. дискурсивной нами понимается разновидность, направленной осознанное целенаправленное порождение целостных произведения. дискурсивным мышлением вербального мышления, обслуживающего порождения смыслового восприятия дискурсов. Представляется уместным введение дискурсивная компетенция – составляющая компетенции, позволяет измерять уровнь сформированности умений осуществлении эффективной результативной дискурсивной. современной психологии мышление «знаковый дериват внешней предметной» [Тарасов, Уфимцева 1985а: 51]. Универсально-предметный код –, , Жинкина, «охарактеризован общими чертами» (из цитаты); Знаковый материал кода, нейрофизиологические следы репрезентативно-двигательных передачи информации (жестового, мимического, интонационно- звукового т.д.). деле, если «внешняя превращение» [Там же: 317] Именно пере-рождения должен назван вербальным мышлением. преобладающей спонтанная, представляющая симультанное разворачивание рече-. современной психофизиологии разных уровней, образуется ходе биографии влияет воплощения , получила название «вербальной сети». Повторяющиеся ситуации взаимодействия членов общества обслуживаются типическими, носят название жанров. Дискурсивная, шире, дискурсивное самовыражения; взаимодействие людей, акт, типичности –столь уникальное, сколь неповторим облик." "Первоначальное определение « ген – признак» оказалось слишком расплывчатым; Определение « ген – фермент оказалось неточным; определение « ген – одна полипептидная цепь» устарело. бактерий возможно определение «ген – участок ДНК, кодирующий первичную полипептидной цепи  одной НК,  одной tНК,  одной НК». эукариот ген участок ДНК, образуется функциональная молекула НК. Поскольку ряде случаев интроны (или части) оказывались «кодирующими»,   экзоны «некодирующими», правильнее экзонами те участки ДНК, копии составляют зрелую РНК,   интронами те районы гена, копии удаляются первичного транскрипта отсутствуют зрелой РНК. Экзоны – участки ДНК, копии со- ставляют зрелую РНК. Интроны – участки ДНК, копии удаляются первичного транскрипта отсутствуют зрелой РНК. Сплайсинг – вырезания пре­РНК копий интронов сшивание копий экзонов. существу, сплайсинг две последовательные реакции трансэтерификации РНК, проходящие автокаталитически либо помощи ферментов,  рибонуклеопротеидных комплексов – сплайсосом. Альтернативный сплайсинг – образование нескольких разных зрелых РНК  одинаковых пре­РНК  счет исключения некоторых экзонов и оставления частей интронов. Автосплайсинг – вырезания интронов пре­РНК без участия белков." " генома отличие генотипа генетической целом, особи. Следовательно, геномом настоящее суммарную ДНК гаплоидного набора хромосом внехромосомных генетических, содержащуюся клетке зародышевой линии многоклеточного. феномен значительной избыточности генома эукариот некодирующих последовательностей нуклеотидов известен генетике названием ""парадокса С». Генетическая информация белков нуклеиновых кислот  заключена молекулах ДНК  РНК последовательностей нуклеотидов, называемых генами. У диплоидных (полиплоидных), клетки содержат  (несколько) набору хромосом родителей, одинаковые хромосомы получили название гомологичных хромосом,  гомологов. Гомологичными одинаковые хромосомы разных биологического. биологической литературе модули понимаются подсистемы, характеризующиеся высокой степенью интеграции значительной автономностью внешних (Schlosser, Wagner, 2004). Несколько неформально модуль определяться подсистема, проявляющая некоторое относительно автономное (von Dassow, Munro, 1999). морфологическая модульность аспект модульности (Eble, 2005). Эволюционный модуль определен отображений генотип–фенотип (genotype–phenotype mapping) набор фенотипических признаков, высокоинтегрированных фенотипическими эффектами определяющих генов относительно изолированных подобных множеств признаков  счет незначительности плейотропных эффектов (Wagner, Altenberg, 1996)."Вьюрки - очень плохие летуны;   изоляция чрезвычайно важным фактором формообразования, препятствующим вторичной нивелировке. Конечно, изоляция таковая тоже направляющим эволюционным фактором. Популяционные - флуктуации вокруг некой моды, изоляцией перерыв  полное нарушение панмиксии; первыми, понимаются те случаи, когда какие-либо посторонние  факторы препятствуют полному перемешиванию. Биологической изоляции, например, сдвиг гнездового периода. изоляция - опять-таки направляющий фактор эволюции,   фактор филогенетической дивергенции" "Мейоз – клеточного деления, образуются клетки, содержащие гаплоидный набор хромосом." "любое функциональное состояние включения мозга, ходе активно преобразуется, обусловливая успешность реализации                    и. Исходя сказанного, функциональное состояние мозга   кзвено системной реакции, проявляющееся интегрального динамического комплекса наличных тех качеств нервных, прямо  косвенно обусловливают выполнение  - «специальный случай».  назвать комплекс избирательно вовлеченных компонентов, у взаимодействие взаимоотношения принимают характер взаимоСОдействия компонентов получение фокусированного полезного., неотъемлемым решающим компонентом , инструментом, создающим упорядоченное взаимодействие компонентами. полезный, несомненно, функциональным феноменом,назвали всю архитектуру функциональной. Ниже дана более подробная аргументация . «управляющая» следует,  уже полноценной, несмотря   управляемый находится вне ее. теоретиков полезности экономист Bross (1953) определяет пользы: «Суд последней инстанции - блестящий словесный аргумент, солидно звучащий абстрактный принцип даже ясная логика  математика, - ». (из цитаты) Наконец, целого «судом последней инстанции». функциональной органическую часть, оказывающую решающее влияние ход формирования, последующие реорганизации. «Генетика   физиология наследственности изменчивости» (Бэтсон, 1906. Цит. по: Гайсинович, 1988). Примем,   изменчивость   свойство любой исследуемой однородных сущностей (в частности биологически), описывающее разнообразие объективное. первом приближении  предположить,   изменчивость, наблюдаемая данном уровне организации (материи), комбинаторики разнообразия предшествующего, более низкого (предыдущего) уровня организации. Классический пример – изменчивость (разнообразие) химических комбинаторики элементарных частиц, воплощенных Периодической Д.И. Менделеева. Мутация – наследуемое генетического материала, сводимое генетического материала (генотипа) родителей. Хромосомные мутации – тоже суть события преимущественно рекомбинационные; Мутация – нетождественной репарации. Строго говоря, («геномные мутации») – модификационные (т.е. ненаследуемые) белков, тем менее влекут  наследственные генома. Пространственную организацию ядра «механизм эпигенетической регуляции»; Следует отметить,   прионизация белков шире – образование амилоидных агрегатов вовсе обязательно собой патологическии. Прионы наследственные факторы у низших эукариот, у млекопитающих. Наконец, прионизация белков – пример наследственной изменчивости у низших эукариот, – пример модификаций у млекопитающих. Биологическая     химическая,  физическая, подчиняется законам химии физики.– знаний, состоящая научных, законов. Биология –  (биологических), изучает преимущественно характерные  специфические признаки, свойства, отличающие неживых. целесообразности – телеология. Целесообразность – закономерность, принцип, аналогичный причинности, сводящийся ней. – аналог следствия («конечная причина»), стремление – аналог причины,   целесообразность – соответствие - обращенный аналог причинности. рамках аксиоматики  целесообразное самодвижение  самопокой. Существование, – системы; Дарвинизм происхождения естественным отбором основных телеологии состоит трех частей: изменчивости систем, естественного отбора борьбе  существование наследственности (генетики). Притяжения отталкивания – причины, зарождения, роста, существования, старения, распада смерти материальных систем. Законы телеологии - требования, предъявляемые целом (к сумме) слагаемым. «Основная системы – существование –» (из цитаты). Воспроизведение – дискретный деления системы несколько частей; Принцип целесообразности категориальным основанием теоретической биологии; Случайность здесь понимается беспричинность. дарвинизм – происхождения естественным отбором, прогрессивного природы; стабильности генетика; Т.о., теоретическая биология – теоретическая телеология  просто телеология, любая учение, состоит (их дефиниций), законов состояния - покоя (сохранения) (), основанных законах логических (качественных) математических (количественных) покоя – статика, – динамика. Целесообразность первопринцип биологии представляется синтезом причинности случайности – случайной причинностью  причинной случайностью – закономерности, отнятой, «отжатой», системами у случайности дополнительная закономерность.  случайность определяется беспричинность. настоящее общая относительности (ОТО), являясь общепризнанной гравитации; Модель модифицированной гравитации стоит альтернативу ОТО; заряд, эффективным проявлением дополнительных измерений. расширение выглядит добавление метрическую следующего члена разложения /r. благодаря чему точка края тени становится уникальной пробой потенциала ЧД; a = J/M - угловое ускорение ЧД, M - масса,   J - угловой момент. q - приливный заряд. Далее необходимо отметить,   метрики Шварцшильда, Рейснера – Нордстрома, Керра – Ньюмана всегда точными решениями расширенной гравитации; удвоенную Массу ЧД, C2 - какой-либо зарядов. Примером наблюдений, возможно обнаружить, сильное гравитационное линзирование; r0 - радиус фотонной орбиты; θi - угол наклона вращения ЧД лучу зрения. размером тени диаметр вдоль вращения. точкой обзора угол наклонения. физике сплошных сред пондеромоторные понимаются усредненные, действующие среды обусловленные либо неоднородностью поля, либо неоднородностью среды . случае разреженных сред пондеромоторными часто понимаются усредненные, действующие электрон пространственно-неоднородном электромагнитном поле. нерелятивистском приближении пондеромоторная, действующая электрон, оказывается направленной вдоль градиента средней интенсивности поля поэтому часто называется градиентной.  причине часто используемое название (особенно физике плазмы) - «Гапонова-Миллера».   - векторный потенциал поля, E:o(r) w - амплитуда напряженности частота, горизонтальная черта обозначает усреднение периоду поля. - напряженности электрического магнитного полей;, р - импульс электрона, v - скорость, энергия; At - коэффициенты разложения, являющиеся произвольными  трехмерного волнового вектора k,   (.c)k = clkl - частота, соответствующая волновому вектору k. - ширина спектра,  средняя частота излучения. Солитоны -, локализованные  счет нелинейных механизмов, - обычно разделяются два класса. Здесь t - , mp - масса атома, z - вертикальная координата, g - ускорение свободного падения. Редкоземельные, TM - переходные, B - атомы бора; Ключевой шума спектральная плотность W(f), характеризующая распределение мощности случайного сигнала частотному спектру f . Сплавы серии   новое четвертое поколение супермагнитов, широко используемых технологиях прецизионных навигационных приборов устройствах спинтроники" "С квантовой точки зрения эффект Капицы-Дирака индуци­рованное комптоновское рассеяние. Поскольку стоячая   суперпозиция двух встречных бегуших одинаковой частоты; rдe k - волновой вектор бегуших. Согласно [], вынужденное комптоновское рассеяние электронов стоячей интерпретируется дифракция де-бройлевской электрона периодической периодом - длина поля излучения), образованной плоскостями разных фаз (пучностей) стоячей. Если угол направлением импульса падающего электрона Ро волновым вектором k (о - угол скольжения падающего электрона), Вульфа-Брэгга имеет вероятности кластера.; ΔG(n) - работа образованию кластера размером n [5], равная термодинамического потенциала Гиббса образовании растворе кластера n мономеров. Δμ - разность химических потенциалов свободного мономера растворе мономера составе кластера, σ - поверхностное натяжение, r0 - радиус мономера. концентрация мономеров растворе,   ceq - концентрация мономеров растворе равновесном сосуществовании обеих фаз. D - коэффициент диффузии частиц растворе. c0 - концентрация раствора." "темный фотон (ТФ) A′ - массивный векторный бозон, смешиваться          обычным фотоном посредством «кинетического смешивания». Модели двумя дублетами хиггсовских полей, являющиеся расширением СМ, рассмотрены [27]. фон   чисто КЭД- γe− → e+e−e− вычислен требуемой точностью. ТФ проявить   я некое резонансное состояние, распадающееся электрон-позитронную пару. Распределение, обусловлено вкладом КЭД, фоном, значительно превышающим эффект, обусловленный ТФ. () 2 → 3; Δ - Грама. M - матричный; Пределы второго интегрирования переменной t2 фиксированных s s2 определяются корни первого множителя B; матричный свертка соответствующего тока jμ 4-вектором поляризации фотона Aμ" Известно [2],   какая-либо фигура  группа точек называется киральной, т.е. обладающей киральностью, если изображение идеальном плоском зеркале ней совмещено. тем,   кристаллическая киральность геометрической, путем отнесения кристалла  молекулы некоторой группе симметрии. Такие модификации системы называются энантиоморфными. 22 пространственные группы киральными группами. g - симметрии пространственной группы, заданный представлении Вигнера – Зейтца, rj , ri - радиус-векторы иона          номером j нулевой примитивной ячейке до преобразования,   номером i - той ячейке после преобразования, ap - возвращающая трансляция. h38 = 43 = S43 - инверсионный поворот вокруг z, отражения соответственно плоскостях ( ̄110) (110), h4 - поворот вокруг z 180◦, h3, h2 - повороты угол соответственно вокруг y x. V ′ - псевдовекторное представление пространственной группы, знак ⊗ означает прямое произведение матриц. базисной Lz -компонента вектора антиферромагнетизма, равная разности проекции спинов атомов  2 z. представления Γ2 базисной компонента Mz вектора суммарного магнитного момента Sz + S2z . L - орбитальный момент, ML - проекции z, κ - квантовые индексы. C(φ) - оператор поворота вокруг некоторой,  - пространственная инверсия. названо апокампическим разрядом  апокампом; Окончание отростка служит источником плазменных «пуль», представляющих светящиеся следы распространения ионизации, скорость составляет примерно 200 км/с [9,15,16]. Именно называется апокампом.                     - якобы, -. () - воздействие,, акт, позиция., мнению,, принципиально отличное предложения.  короткая (однословная) реплика бытового разговора, большой роман  научный трактат. предложение   относительно законченная , непосредственно соотнесенная мыслями того говорящего; первая основная особенность - смена. общем целом всякое, мнению Бахтина, - триединство, включающее   я, во-первых, говорящему (); во-вторых, участникам; в- третьих, предмету, спорят. смысловые, членами лишь целые,  стоят выражают   я  потенциальные.уже видели,   Бахтина взаимосвязи репликами (беседы, дискуссии т.д.) наиболее наглядным простым диалогических. таких позиций Бахтин преодолевает монологизм, означающий, мнению, «отрицание равноправности истине (понятой отвлеченно системно)». исходном наиболее точном людьми, участники духовно обогащают друг друга, выражают, преобразуют, развивают чувства, вы- рабатывают общую позицию, наоборот, остаются взглядах (теперь уже уточненных) т. д. отличие нее лишь вышеуказанный (современников) исходную наиболее яркую непосредственного (лицом лицу) - беседы, дискуссии т. д. многие диалогических весьма разнообразные проявления социальности,, психики т. д. Суть Бахтин выражает следующим: «Единственно адекватной словесного подлинной человеческой незавершимый. природе диалогична. Жить - значит участвовать» (из цитаты); мнению, «,-  почти всё человеческой» (из цитаты); мнению, система знаков, подлежащая,   первичная данность (реальность) исходная точка всякой гуманитарной дисциплины. пишет: «Точные - монологическая знания» (из цитаты); вещь () суть принципиально разные предметы познания. Говорилось,   „" очень сбивчивый»; понимается главным феномен сугубо индивидуальный, связанный накоплением, трансформацией организацией опыта,  проявление духовной людьми. распространенных трактовок определяется совместное знание (Joint or Mutual Knowledge).  представители, например, психоаналитического направления толкуют сознательное превращения бессознательного процедурах психотерапии (когда «анализанд» приходит состояния, раскрывается «аналистом»). концепциях соотнесение субъективного опыта социально-выработанными образцами. Современный радикальный бихевиоризм трактует «оперантное обусловливание вербального ». трактовка состоит том, объявляется знанием  убеждением, выражается прежде всего оценке собственных состояний. «рефлексивное животное», способное бы создавать  счет интериоризации наблюдений действий, осуществляемых нему людьми., тотальность впечатлений, чувств, создают. - некоторая целостная установка, объединяющая эпизоды умственной. перечисленных подходах трактуется нечто, вытекающее опыта, интегратор  - впечатлений, переживаний, т.д. Марксистская психология мозга, представляющую специфически человеческое отражение бытия. Специфика состоит том,- идеальное отражение, формирующееся развивающееся исторического . отмечает Э. В. Ильенков, «идеальное   индивидуальное, тем более физиологический факт,   факт общественно-исторический, продукт духовного производства» (цитата); «,-писал Маркс,-   продукт остается им, пока вообще существуют люди» (цитата); «Труд,- писал Маркс,-   прежде всего, совершающийся природой, собственной опосредствует, регулирует контролирует обмен веществ природой» (цитата); уже отмечалось, идеальное индивидуально-, общественно-историческим фактом.     (идеальное) общественно-историческим продуктом;, знаковые системы, - просто заместитель вещей.  ними стоит практика, откристаллизованная . «История промышленности,- отмечал Маркс,- возникшее предметное бытие промышленности раскрытой книгой человеческих сущностных, чувственно представшей перед нами человеческой психологией» (цитата); существует обществе плане системное качество. идеи, взгляды, настроения т. п. - нечто «витающее» над людьми,   формирующиеся общества идеи, взгляды, настроения людей, живущих действующих исторических." "Умственное действие характеризуется тем же: целенаправленное предмета Умственное действие   умение произвести «мысленное» преобразование предмета. предметом моего звуки,   буквы обозначения  звуков; Сохранение сокращенной части действия сознательности. Наиболее общим трактовка конкретно-исторически обусловленного существования, бытия. одновременно бытия, объединяющая   е объективно- субъективное, , обладающая своеобразной организацией. во-первых,, последняя реализуемым ней категория философско-социологическая без каких-либо попыток перевода план конкретно- интерпретации. (предмет, продукт), имея предметное, внешнее бытие, идеальное образование, психический путем детерминирует психическую активного вмешательства вещей, отражения предметного мира. Созна­ние продукты  “мо­менты”,. “... уже   продукт” (цитата);, вообще, одновременно актуализации “Мое всеоб­щее   лишь теоретическая того, чего коллективность”. (цитата); Далее, всякое непосредственной реализацией именно.условно говорить контакте,""коммуни­кация” обычно воспринимается синоним несет (нежелательную данном случае) методологическую нагрузку., рабочем порядке систему целенаправленных мотивированных, обеспечивающих взаимодействие людей коллективной                    и, реализующих обществен­ные личностные, использующих специфические, прежде всего." "Для общей индивидуального главное состоит том, всегда остается ""втиснутой"" (insere) наличные проявления объективных противоположностей, находят косвенное феноменальное, . Дело том, достижение им, овладение операциями действия   утверждения его, удовлетворения материальных духовных потребностей, опредмеченных трансформированных мотивах  личностный – всегда чего-то: ""чистый"", непредметный   бессмыслица, непредметное существо. Воплощение– глубоко интимный, психологически содержательный, отнюдь автоматически одномоментально происходящий. То, переживаниями, суть, возникающие поверхности системы, непосредственности. Итак, аддитивно. плоскость, даже емкость, заполненная. , образующих, включенное общее, осуществляющеий обществе. составляет субстанцию. лишь некая абстрактная, психологически ""не наполненная"" целостность. принцип детерминизма рассмотрен редукции неопределенности. кризис отрефлексированный вызов, задающий необходимость преодоления. «принцип системности, прошедший естественный отбор, радикальным идеологического контекста сменой ключевых фигур, сформулирован необходимости психологии многоуровневых объяснений, объединяющих разные уровни причинности. Ведь психика – просто система, суперпозиция, т.е. взаимоналожение разноуровневых – феноменологической,, психофизиологической др.» (цитата) [Юревич, 2006, с. 106]. апелляция объяснительным редукционистским должна регресс знания." "Социально-эмоциональные – концепция, объединяющая несколько близких, отличающихся контексту употребления. отечественной психологии принято действие, доведенное до автоматизма путем многократных повторений; англо-американской традиции [Colman, 2015] (skill) – сложно организованный поведенческий паттерн, приобретаемый тренировки практики. Однако обеих традициях образование, формирующееся через тренировку практику. «социально-эмоциональная компетентность» чаще всего встречается контексте образовательного. определяется «, позволяют людям распознавать эмоции управлять ими, успешно справляться конфликтами, проявлять сочувствие, устанавливать поддерживать позитивные, следовать этике, вносить конструктивный вклад референтные сообщества устанавливать достигать» [Payton et al., 2008; Durlak et al., 2011] (цитата). Чаще всего используется калька английского – «мягкие». индивидуальные, позволяют эффективно гармонично взаимодействовать рамках профессиональной. soft skills определяется комплекс черт, умений, креативности, дружелюбия оптимизма, важных работе развиваемых целенаправленного воздействия. Еще широко используемый – некогнитивные – пришел экономических исследований, ним понимается,   относится рациональным аспектам принятия экономических решений [Heckman, Kautz, 2013]. «, интеллект»; (XXI века) описывает набор, обеспечивает согласованность действий интеграцию различных сфер достижения успеха современном. многогранный взаимодействия взаимовлияния людей друг друга. акт осознанного, рационально оформленного обмена информацией, качестве непосредственного эмоционального контакта людьми. Естественны поэтому такие подходы определению , когда последнее характеризуется  ""проявления личностного». Однако, уже отмечалось нами ранее [2], достаточно многогранное. людей друг другу, взаимодействие, обмен информацией ними, духовное взаимопроникновение. человеческого, получающей широкое распространение влиянием научно-технической революции, многоканальная многократно опосредованная духовная. . , А.А. Леонтьев работ писал: ""следует интериндивидуальный, феномен; следует изолированного, группу  общество целом. (цитата); Анализируя точку зрения, Б. Ф. Ломов отмечал: "По нашему мнению, противопоставление интериндивидуального неправомерно, ними - сущности, единичного общего уровне индивидуального бытия» (цитата); Основной механизм, объединяющий людей массу независимо характера совместной , - заражение. Сигнал – материальный носитель информации, служащий упорядочиванию системе. сложный механизм адаптации целостного растения внешним, A.Trewavas [Trewavas, 2003] «разумным», действительности суммой кооперацией адаптационных, осуществляемых разными клетками органами искомого растения целом мышления животных, способность экстренному решению новых задач (см. [Зорина, Полетаева, 2003]), антиципации способности избирательно относиться воздействиям среды предвосхищать (см. [Сергиенко, 1992]). Г.Г.Филиппова использует «интеллектуальная регуляции », регуляции – « соответствии ситуативными, неповторяющимися». [Филиппова, 2004, с. 177] (цитата);  А.Ф.Корниенко постулирует: «психика – свойство мозга; нет мозга – нет психики» [Корниенко, 2007, с. 128]. (цитата); Последней особенностью психического отражения,считаем важным обратить внимание, то, осуществляя интеграцию ориентацию  во внешнем освоения последнего, качестве обязательного звена психика предполагает освоение учет – объективной реальности тела. Следовательно, психику необходимо, во- первых, отражение   я внешнего,   во-вторых, интеграции отражений системе единого, вызревающего () необходимого регулирования. стремление наибольшей полнотой реализовать   я ; Критерием служит наличие  отсутствие.  жизненной концепции, известной мере характеризует теоретический организации. психологии (, любого действия, поступка, события т.д.) принято внутренне мотивированное, индивидуальное того  действия, поступка, события. более широком аспекте - ценность одновременно переживание э ценности выработки, присвоения  осуществления. потребность называется потребностью  самовыражении, самореализации,проявлении «я», чемеще говорить. Естественно, -, прежде, люди, поэтому потребность, признании непосредственно связана первой, составляет (более  менее) самостоятельную. Содержанием, труд, потребность становится ведущих. отличие мотивов, психологии потребностей, - стремление чему-то, будущая , определяемая мотивом, переживание, имеет место реализации данного мотива (или). - переживани осуществления. - будущее, жизненная, «кривая» постоянного осуществления. Способность переживать ценность, удовлетворяться ею составляет. наш взгляд, - способность переживать ценность жизненных проявлений индивидуальности, «я»,. , выражает притязания, стремления, потребности, (очень важно) - подтверждением достижений, реальной способности выразить   я . Поэтому - будущее, перспектива, мера достигнутого, оценка достигнутого существенным критериям. у противостоит отчуждение - лишение реальных действии, поступков, ценности, значимости, превращение функциональные. ответственность  осуществление, связан потребностью способностью самостоятельно, страх риск, строить осуществлять.

