[] Счастье - скорее состояние, дление. Земная - «суета сует». небесная - непреходящее бытие души; - мирское сакральное . зарождение организме начало смерти; , нежели раю, земное, . представление соединение дления течения; Даже идея хроногеометрии четвертом измерении пространства - ; пространства , будучи абсолютными условиями бытия; представление временной последовательности одноместных событий односторонней причинно-следственной ; биологическое остается организменным понятием; организменное считать физическим временем. Взаимодействие популяциями прежде изначальное непрерывное взаимоотражение статических структур. популяция хищника (жертвы) причина структуры популяции жертвы (хищника), следствие. популяция причина следствие. совокупный вещественно-энергетический субстрат организмов популяции остается носителем приспособленности. Со-дление живых взаимодействующих популяций удобно называть сосуществованием. Однако прекращение борьбы существование вызываемого ею отбора приспособленных означало бы прекращение особого способа существовании материи. Основное содержание дления - повседневная борьба существование, которой популяция остается носителем приспособленности. индивидуальность целостность - достояние популяции, . смысле неживая природа доля классической физики - аддитивное целое. Причина такого странного положения - собственное сравниваемых популяций, .. дления. Явления наследования размножения - одна сторон жизнедеятельности; предок потомок - взаимосвязанные объекты; Поэтому историческое развитие органического особая движения материи. воздействие «генетической обусловленностью», «наследственностью». Ими создается , называют генетическим единством органического . природа была богодарованной природой. Наше ощущение независимой Бога беспредельной протяженности; центром Земли служит гроб Господень. Основным условием научного мировоззрения стали объективность независимость явления наблюдателя; Наблюдатель здесь - активная сила; Высшей ценностью сделалась земная . эмпирическая выборка временной точке могла бы считаться случайной выборкой; постановка вопроса выборке природной совокупности вопрос относительной объективности. результате диалога «превращение внешней внутреннюю творческим процессом». - , выбирается, испытывается; подверженным коммуникации - , повременным ею; - наше вовлечение, «ввержение» коммуникацию; плане ̆ повседневный, обыденный , участниками которого -наряду нами - становятся любые объекты; Другой - любой , образ которого проявляется наших ̆ствиях , соответственно, формировании нашего «собственного» образа, .. нашей самоидентичности. - наш символический корпореальный контакт объектом вне нас, ̆ пытаемся понять, .. которому пытаемся отнести . «память вечное онтологическое начало». [Бердяев 1990: 35] Коммуникацию (само) раскрытие понимания, рассматривать своеобразной навигации. навигации, изначально сводилось определению курса положения плавательного корабля, плане осмысливать коммуникативную нахождению значимого «пути». последнее шире применяется технология называемой автоматической навигации, которая осуществляется помощи спутниковых - глобальных позиционных . каждое подобное движение - коммуникативное событие; Коммуникативное событие - достижение; , предстает данность, заданность. какой- мере - постоянная задача; Контекст - , наше окружение; Условия коммуникации, точнее - напряженным, тенсиональным процессом. [Stewart 1997: 166] Интенсиональность экстенсиональность значения - , сути, две данного процесса, свидетельствующие целостной эластичной природе. Тенсиональность коммуникации говорит , - «соперничества», .. борьба единство противоречий ( объекта, Другого). скорее, здесь коммуникацию диалектической , понимал диалектику Аристотель; - линия напряжением. предстает иерархия единиц различных порядков; целое, называем нашим “знанием” ; неустойчивую, динамическую заданность; ̆ материал, ̆ , существует говорящего конкретном непосредственном , собрание готовых языковых “предметов”; Важнейшей единицей такого рода, лежащей основании мнемонического владения языком, мне представляется коммуникативный фрагмент. Коммуникативные фрагменты (КФ) - отрезки различной длины, хранятся памяти говорящего качестве стационарных частиц языкового опыта которыми он оперирует создании интерпретации высказываний. .Ф - целостный отрезок ; , такие выраженияпредставляют ̆ различные коммуникативные фрагменты. Чаще КФ ̆ сочетание 2-4 словоформ. Этот образ , я представляю себе данное высказывание целое. Устойчивые сочетания таком понимании - , бывшие свободные синтаксические построения, окостеневшие результате многократного употребления. КФ признать первичной, непосредственно заданной языковом говорящих единицей ̆ ; КФ “членимой”, “ расчленяемой” единицей; КФ ̆ единицу принципиально иного порядка; коммуникативные фрагменты, целые готовые , первичными, целостными, непосредственно узнаваемыми частицами ̆ материи. Модус – отвлечении того, каких методико- терминологических принципов придерживаются авторы, – настоящему моменту признан образующим знаковую систему, регулярно облигаторно выражающую коммуникативно- прагматические смыслы, «автор-читатель», «автор-». Модус – аккорды модуса пространстве звучащие мелодия; Модус , отличие модуса , почти соотнесенно конкретным автором (типом авторов), реже ( модус ) безотносительно автору (типам авторов). качестве модуса , кроме специфических – заголовков/заглавий, текстовых пробелов, членения абзацы элементы диалога, интонации устно произнесенных текстах ., нами рассматриваются средства, модусе . бы назвали сложными модусными перспективами. три ( минимум) сложные модусные перспективы тексте; сложные модусные перспективы – сам модус. Сложные модусные перспективы – логические, эмоциональные выразительные линии, которым отдельного распространяются определенные модусные смыслы определенные дистанции ; , меняются высказанные особенности предмета тексте; Одна текстообразующих ролей модуса – создание автором сложных модусных структур. Они представляют ̆ отношение линиями сложных модусных перспектив. теоретической, познавательной предполагает единство трех моментов: познавательной , .. реальный мир ( человек часть ), субъект познавательной , являющий носителем известных психофизиологических особенностей, обусловливающих специфически человеческие познания , наконец, общезначимых форм способов внешнего идеальных явлений, частности знаков . представлением «деятельностное» представление глобальной , трактовка определенного вида , ̆ . психика , ̆ство материального, телесного существа, обладающего определенной физической организацией, мозгом. Психика формируется рода единство физиологических предпосылок социальных . «слово»... возникает... общественной практики, значит, фактом объективной ̆ствительности, независимым индивидуального ( ); Единичный акт единство всех трех сторон. Структурность целенаправленность - вот две важнейшие характеристики всякой специфически человеческой . трудовая простая трудовых ̆̆, беспорядочное проявление , точно речевая актов, «брошенных» высказываний. ̆̆, входящих какую- - целиком теоретическую, интеллектуальную частично практическую. изолированных актов составляет лингвистики, ̆̆, речевая . - варианте, ̆ представлен, частности, психологической концепцией школы Л. . Выгодского,- ни коей мере психофизиологических процессах, происходящих индивиде, даже об отражении индивиде функционирования общества. об активном общественного миру всех формах - непосредственно производительной, теоретической, всех формах детерминации . Такое понимание мышления хорошо выражено Э. . Ильенковым, подчеркивающим необходимость рассматривать «мышление , созидающую науку технику, реальный продуктивный , выражающий движении слов, изменении вещей» ( ). Психология соответственно учение об со содержания субъектам. Иными словами, психология современном этапе . такое лингвистика? - учение об ̆ сторон одного видов аспектов - ̆ " "основной единицей употреблении слово, предложение, » ( ); понимание термина «абзац» семантико-синтаксической единицыуже осознано лингвистический факт. «Письмо - , фиксации помощью видимых знаков» ( ); «монолог значительной степени искусственной ̆ ̆» ( ); письменный искусственным, графическим изображением устного; : - целенаправленное речевое произведение, состоящее неопределенного количества грамматических структур (предложений) имеющее определенный , ̆ иной степени отличный смысловых показателей этих грамматических структур. Контекст - эко- логическое. , контекст - лингвистическая ситуация. - сообщение, объективированное письменного доку- мента, литературно обработанное соответствии типом документа, состоящее ряда особых единств, объединенных разными типами лекси- ческой, грамматической логической , имеющее определенный мо- дальный характер прагматическую установку. , текстом здесь предлагается фиксированную устную .., особую разновидность языкового творческого акта, имеющую параметры, отличные параметров устной . - движение, ; текстом Ю.М. Лотман понимает «... сумму структурных ̆, нашедших лингвистическое выражение» ( ); Л. Долежел, наоборот, рассматривает автономную семиотическую структуру ( ); Итак, - продукт письменного варианта . Topic - главная тема , основное содержание. focus служит выделения маркированных (, словосочетания, фразы, предложения). linkage - средства объединения различных отрезков . Л. Долежел среди основных параметров называет мотив (motif) - главное содержание, проходит разных формах через весь (произведение). «,- пишет он,- » ( ); , ̆сообщение, котором снимается энтропия, порождаемая отдельным предложением. целое обладает собственной предикативностью, отличной предикативности входящих него компонентов. Сверхфразовое единство ̆ замкнутую структуру (даже наличии нем деиктических ). " "семантический признак" обозначает ту часть значения определенной содержательной (обычно - лексемы), которой противопоставлена другой содержательной единице , условии, достаточно большая часть значений совпадает. , синтаксический признак - теоретический конструкт, позволяющий записать синтаксическую информацию ( рассмотренных случаях - информацию об особенностях управления) сокращенном обобщенном . описывается «высшая ступень отражения ̆ствительности , та ступень, » (Степанов Ю. , 1975, . 13), определяется , (« отражает общие одновременно существенные признаки предмета, познанные общественной практике ̆»). Мотивировка наименования, тот признак, ̆ делается представителем понятия ,- несомненная ; Равным , столовая - комната, принимают пищу, учреждение общественного питания; Точно столяр - «рабочий, занимающий обработкой дерева пилением изделий него», .. любых деревянных изделий, «столов». одуванчик (мотивирующая производна дуть) еще пухлянкой (мотивирующая производна пухлый); , .. Потебня (1976, . 302), ̆ термином «представление значения» называет , нас именуется «мотивировкой»; , лексическое аптека толкуется «учреждение, котором изготовляются продаются лекарства» (Словарь Ожегова). Если семемы вычесть понятийные , остатке окажется непонятийных . Эту именуем лексическим фоном. Лексический фон - (взятые вместе) непонятийные , входят семему, участвуют опосредованной языком классифицирующей (эти выполняют немаловажные функции, чем будет сказано ниже). Эти непонятийные , входящие лексический фон, будем теперь называть принадлежности - фоновыми . идет степени присутствия некоторого качества: минимум сведений, , дереве, Потебне, - ближайшее , максимум ( ботаническом описании) - дальнейшее. образ автора предложен .. Виноградовым важнейший инструментов стилистического анализа художественной ; ̆ представлений авторское начало – одна трех составляющих структуры (две оставшиеся – тематическая основа рематический сюжет). Модусы принадлежность отдельных высказываний показатели метатекста особые текстовые «нити» [Вежбицка 1978] сплетаются авторский узор; Первое важное ̆ство авторского начала – выявленность автора роли. «скромный информатор» – автор объективированной информации без каких позиций отношению ней; репортёр – участник событий, повествующий них – достигающий эффекта присутствия, иногда счет вербальных, визуальных («фото автора»); аналитик – автор, рассуждающий значимости тех иных событий последствий; выносящий обоснованные, аргументированные оценки. Вторым ̆ством авторского начала назвать степень сложности; эту ситуацию хочется назвать имитацией авторства. «клавитурщик» – технический создатель , никак выражающий ̆ позиции обсуждаемым проблемам; Третий параметр стилистического анализа авторского начала – удельный вес тексте. этим параметром имеется виду относительное текстовое пространство, отведенное авторское начало" " потенциальном аспекте () - присущая ̆ иной единице ̆ способность выполнению определенного назначения соответствующему функционированию. результативном аспекте () - функционирования данной ̆ средой, .. назначение достигнутая . ̆ предпосылку известном смысле причину определенного данной ̆ средой. каждом конкретном случае - реализация некоторой способности данном акте . Отсюда вытекает, каждом случае преобразования - ( известно, идея толковании понятий возможности ̆ствительности была вы- сказана Аристотелем). согласно которому ̆ , присущий .-л. объекту способствующий сохранению существования объекта ̆ , которую он входит качестве элемента. Комплекс , возможных ̆ иной ̆ определяющих поведение , образует потенциал функционирования ̆ . Преобразование → ̆ преобразования потенциальных аспектов ̆ реальные процессы ̆ результаты произведениях. каждая конкретная данном высказывании ̆ вариант, восходящий определенному комплексу определенному типу функционирования языковых единиц. данной лексемывыступает отдельный самостоятельный , широкого целого ̆ другими элементами. частью комплекса функций, выполняемых комплексом , среди одни играют роль исходных , - роль среды. тип потенциального соотношения ́ - среда настоящее актуальное (, требующая презентной актуальной ситуацией), другой - настоящее историческое (, программирующая функционирование данной ̆ среде, которая представлена повествовательным контекстом ситуацией повествования). Благодаря ̆ствию различных языковых выступают сравнению аналогами уровне , ̆ , функции конкретные ( нескольких обобщенных возможностей реализуется одна, выступающая ином конкретном варианте), другой - обогащенные дополнительными элементами, обусловленными результатами лексико-грамматического ̆, контекстом ̆ ситуацией. типе системно-парадигматического анализа каждое языковых обладающее определенным семантическим потенциалом. Анализ конкретных высказываний, опирающий КС, ̆ возможных способов изучения . - системно значимое внутреннее ̆ство. сказать : всякое вместе тем ( смысле, выражение значения ̆ назначение данной ), всякая особая ̆ иной особое " "Развитие антропоцентрической лингвистикиназывают дискурсивным переворотом гуманитарных науках; – наблюдаемая лингвистическая данность моделируемый – основным, связующим звеном коммуникантами ̆, объектом, сущностная природа которого значительной степени предопределена функцией ( ..Кибрика); Речевые произведения представляют ̆ дискурсивной ̆ . структура дискурса отражением ( выражением) особенностей ̆ , числе – коммуникативной компетенции. Индивидуальное социальное говорящего – характеристики диалектически взаимосвязанные. Конкретное языковое ̆ детерминированное явление. «Индивид собственник содержаний , автор своих мыслей, ответственная желания , такой индивид чистым - идеологическим явлением» [Там : 40]. Такое понимание позволяет рассматривать определенную группу носителей , имеющую сходные речеповеденческие проявления, «коллективную языковую ». Уникальность ̆ конкретного индивидуума , неповторимость комбинации - психологических характеристик речевого . словом дискурс понимается целостное речевое произведение многообразии когнитивно-коммуникативных функций. , , Н.. Арутюнова «Лингвистическом энциклопедическом словаре» дает следующую дефиницию: «Дискурс ( франц. discours – ) – связный совокупности экстралингвистическими – прагматическими, социокультурными, психолингвистическими др. факторами; , взятый событийном аспекте; , рассматриваемая целенаправленное социальное ̆, компонент, участвующий взаимоотношении ̆ механизмах (когнитивных процессах). Дискурс – «погруженная ». Дискурс – объективно существующее вербально-знаковое построение, сопровождает -значимого ̆ ̆. Иными словами, – взгляд дискурс точки зрения внутреннего (иманнентного) строения речевого произведения. дискурсивной деятельностью нами понимается разновидность ̆ , направленной осознанное целенаправленное порождение целостных произведения. дискурсивным мышлением будем особый вид вербального мышления, обслуживающего процессы порождения смыслового восприятия дискурсов. Представляется уместным введение термина дискурсивная компетенция – составляющая коммуникативной компетенции, которая позволяет измерять уровнь сформированности умений осуществлении эффективной результативной дискурсивной . современной психологии мышление « знаковый дериват внешней предметной » [Тарасов, Уфимцева 1985а: 51]. Универсально-предметный код – , ̆, словам Жинкина, « охарактеризован некоторыми общими чертами» ( ); Знаковый материал кода , нейрофизиологические следы репрезентативно-двигательных коммуникативных способов передачи информации (жестового, мимического, интонационно- звукового ..). самом деле, если «внешняя превращение » [Там : 317] этот пере-рождения должен назван вербальным мышлением. преобладающей ̆ ̆ коммуникации спонтанная , представляющая ̆ симультанное разворачивание рече-. современной психофизиологии связей языковыми элементами разных уровней, которая образуется ходе ̆ биографии влияет воплощения слове, получила название «вербальной сети». Повторяющиеся ситуации ̆ членов общества обслуживаются типическими формами ̆ коммуникации, носят название жанров . Дискурсивная , шире, дискурсивное поведение самовыражения ̆ ; каждое социальное ̆ ̆, каждый коммуникативный акт, всей типичности – явление столь уникальное, сколь неповторим облик ̆ ." "Первоначальное определение « ген – признак» оказалось слишком расплывчатым; Определение « ген – фермент» оказалось неточным; определение « ген – одна полипептидная цепь» устарело. бактерий возможно определение «ген – участок , кодирующий первичную структуру ̆ полипептидной цепи ̆ НК, ̆ tНК, ̆ НК». эукариот ген участок , которому образуется функциональная молекула НК. Поскольку ряде случаев интроны ( части) оказывались «кодирующими», экзоны «некодирующими», правильнее называть экзонами участки , составляют зрелую , интронами внутренние районы гена, удаляются первичного транскрипта отсутствуют зрелой . Экзоны – участки , со- ставляют зрелую . Интроны – участки , удаляются первичного транскрипта отсут­ ствуют зрелой . Сплайсинг – вырезания пре­ ̆ интронов сшивание ̆ экзонов. существу, сплайсинг – две последовательные реакции трансэтерификации , проходящие автокаталитически помощи ферментов, рибонуклеопротеидных комплексов – сплайсосом. Альтернативный сплайсинг – образование нескольких разных зрелых одинаковых пре­ счет исключения некоторых экзонов / оставления частей интронов. Автосплайсинг – вырезания интронов пре­ без участия белков." " генома отличие генотипа генетической характеристикой вида целом, отдельной особи. Следовательно, геномом настоящее понимают суммарную гаплоидного набора хромосом каждого внехромосомных генетических , содержащуюся отдельной клетке зародышевой линии многоклеточного . феномен значительной избыточности генома эукариот некодирующих последовательностей нуклеотидов известен генетике названием ""парадокса ». Генетическая информация структуре отдельных белков нуклеиновых кислот всех организмов заключена молекулах последовательностей нуклеотидов, называемых генами. диплоидных (полиплоидных) организмов, клетки содержат одному (несколько) набору хромосом каждого родителей, одинаковые хромосомы получили название гомологичных хромосом, гомологов. Гомологичными одинаковые хромосомы разных организмов одного биологического вида. биологической литературе модули понимаются подсистемы, характеризующиеся высокой степенью интеграции внутренних связях значительной автономностью связях внешних (Schlosser, Wagner, 2004). Несколько неформально модуль определяться подсистема, проявляющая некоторое относительно автономное поведение (von Dassow, Munro, 1999). морфологическая модульность рассматриваться аспект модульности (Eble, 2005). Эволюционный модуль определен языке отображений генотип–фенотип (genotype–phenotype mapping) набор фенотипических признаков, высокоинтегрированных фенотипическими эффектами определяющих генов относительно изолированных других подобных множеств признаков счет незначительности плейотропных эффектов (Wagner, Altenberg, 1996)." "Вьюрки - очень плохие летуны; изоляция чрезвычай важным фактором формообразования, препятствующим вторичной нивелировке. Конечно, изоляция таковая тоже направляющим эволюционным фактором. Популяционные волны - флуктуации вокруг некой моды, изоляцией называем перерыв полное нарушение панмиксии; первыми, понимаются , когда какие- посторонние живому организму факторы препятствуют полному перемешиванию. Биологической ̆ изоляции , , сдвиг гнездового периода . изоляция - опять-таки направляющий фактор эволюции, фактор филогенетической дивергенции" "Мейоз – особый тип клеточного деле- ния, результате которого образуются клетки, содержащие гаплоидный набор хромосом." "любое функциональное состояние результатом включения мозга конкретную , ходе которой активно преобразуется, обусловливая успешность реализации ̆ . Исходя сказанного, функциональное состояние мозга звено системной реакции , проявляющееся интегрального динамического комплекса наличных характеристик тех функций качеств нервных структур, прямо косвенно обусловливают выполнение " " результатом - «специальный ̆» . Системой назвать такой комплекс избирательно вовлеченных компонентов, ̆ взаимоотношения принимают характер взаимоСОдей компонентов получение фокусированного полезного результата. , неотъемлемым решающим компонентом , инструментом, создающим упорядоченное ̆ всеми другими компонентами. сам полезный , несомненно, функциональным феноменом, назвали всю архитектуру функциональной системой. Ниже будет дана подробная аргументация понятия. «управляющая » , полноценной системой, несмотря управляемый находится вне . теоретиков полезности экономист Bross (1953) определяет пользы: «Суд последней инстанции - блестящий словесный аргумент, солидно звучащий абстрактный принцип даже ясная логика математика, - реальном мире». ( ) Наконец, целого «судом последней инстанции». функциональной ̆ органическую часть, оказывающую решающее влияние ход формирования, последующие реорганизации. «Генетика физиология наследственности изменчивости» (Бэтсон, 1906. Цит. : Гайсинович, 1988). Примем, изменчивость ̆ство любой исследуемой совокупности однородных сущностей ( частности биологических объектов), описывающее разнообразие объективное явление. первом приближении предположить, изменчивость, наблюдаемая данном уровне организации (материи), комбинаторики разнообразия предшествующего, низкого (предыдущего) уровня организации. Классический пример – изменчивость (разнообразие) химических комбинаторики элементарных частиц, воплощенных Периодической .. Менделеева. Мутация – наследуемое изменение генетического материала, сводимое характеристикам генетического материала (генотипа) родителей. Хромосомные мутации – тоже суть события преимущественно рекомбинационные; Мутация – нетождественной репарации. Строго говоря, («геномные мутации») – модификационные (.. ненаследуемые) изменения белков, тем менее влекут ̆ наследственные изменения генома. Пространственную организацию ядра рассматривают «механизм эпигенетической регуляции»; отметить, прионизация белков шире – образование амилоидных агрегатов вовсе обязательно ̆ патологический . Прионы представляют ̆ наследственные факторы низших эукариот, млекопитающих. Наконец, прионизация белков – пример наследственной изменчивости низших эукариот, – пример модификаций млекопитающих. Биологическая химическая, физическая , подчиняется законам химии физики. – знаний, состоящая научных понятий, законов ̆. Биология – живых (биологических) системах, изучает преимущественно характерные специфические признаки, ̆ства живых , отличающие живые неживых. целях целесообразности – телеология. Целесообразность – закономерность, принцип, аналогичный причинности, сводящий ней. – аналог следствия («конечная причина»), стремление – аналог причины, целесообразность – соответствие цели - обращенный аналог причинности. рамках ̆ аксиоматики целесообразное самодвижение самопокой. Существование, – ̆ ; Дарвинизм происхождения видов естественным отбором ̆ основных ̆ телеологии состоит трех частей: изменчивости живых , естественного отбора борьбе существование наследственности (генетики). Притяжения отталкивания – причины движения , зарождения, роста, существования, , старения, распада смерти материальных . Законы телеологии - требования, предъявляемые целом ( сумме) отдельным слагаемым. «Основная ̆ – существование – » ( ). Воспроизведение – дискретный деления жи- вой несколько частей; Принцип целесообразности категориальным основанием теоретической биологии; ̆ность здесь понимается беспричинность. дарвинизм – происхождения видов естественным отбором, прогрессивного ̆ природы; Теорией стабильности генетика; .., теоретическая биология – теоретическая телеология просто телеология, любая учение, состоит понятий ( дефиниций), законов состояния - покоя (сохранения) движения (изменения), основанных понятиях законах логических (качественных) математических (количественных) теориях. покоя – статика, движения – динамика. Целесообразность первопринцип биологии представляется синтезом причинности ̆ности – ̆ной причинностью причинной ̆ностью – особой ̆ закономерности, отнятой, «отжатой» жизнью, живыми системами ̆ности дополнительная закономерность. ̆ность определяется беспричинность. настоящее общая относительности (ОТО), являясь общепризнанной теорией гравитации; Модель модифицированной гравитации стоит рассматривать альтернативу ОТО; заряд, являющий эффективным проявлением дополнительных измерений. Само расширение выглядит добавление метрическую функцию следующего члена разложения /r. благодаря чему каждая точка края тени становится уникальной пробой потенциала ЧД; a = J/M - угловое ускорение ЧД, M - масса, J - угловой момент. q - приливный заряд. Далее необходимо отметить, метрики Шварцшильда, Рейснера – Нордстрома, Керра – Ньюмана точными решениями расширенной гравитации; C1 удвоенную Массу ЧД, C2 - какой- зарядов. Примером наблюдений, возможно обнаружить, сильное гравитационное линзирование; r0 - радиус фотонной орбиты; θi - угол наклона вращения ЧД лучу зрения. размером тени будем диаметр вдоль вращения. точкой обзора угол наклонения. физике сплошных сред пондеромоторные силы понимаются усредненные си­лы, ̆ствующие среды обусловленные неоднородностью поля, неоднородностью среды таковой []. случае разреженных сред пондеромоторными силами часто понимаются усредненные повремени силы, ̆ствующие отдельный электрон пространственно-неоднородном электромагнитном поле. нерелятивистском приближении пондеромоторная сила, ̆ствующая отдельный электрон, оказывается направленной вдоль градиента средней интенсивности поля поэтому часто градиентной силой. ̆ причине другое часто используемое название (особенно физике плазмы) - «сила Гапонова-Миллера». - векторный потенциал поля, E:o(r) w - амплитуда напряженности частота, горизонтальная черта обозначает усреднение периоду поля. - напряженности электрического магнитного полей; , р - импульс электрона, v - скорость, энергия; At - коэффициенты разложения, являющиеся произвольными функциями трехмерного волнового вектора k, (.c)k = clkl - частота, соответствующая волновому вектору k. - ширина спектра, средняя частота излучения. Солитоны - волны, локализованные счет нелинейных механизмов, - обычно разделяются два класса. Здесь t - , mp - масса атома, z - вертикальная координата, g - ускорение свободного падения. Редкоземельные элементы, TM - переходные элементы, B - атомы бора; Ключевой характеристикой шума спектральная плотность W(f), характеризующая распределение мощности ̆ного сигнала частотному спектру f . Сплавы ̆ серии представляют ̆ новое четвертое поколение супермагнитов, широко используемых технологиях прецизионных навигационных приборов устройствах спинтроники" " квантовой точки зрения эффект Капицы-Дирака ̆ индуци­рованное комптоновское рассеяние. Поскольку стоячая волна суперпозиция двух встречных бегуших волн одинаковой частоты; rдe k - волновой вектор ̆ бегуших волн. Согласно [], вынужденное комптоновское рассеяние электронов стоячей волне интерпретируется дифракция де-бройлевской волны электрона периодической структуре периодом - длина волны поля излучения), образованной плоскостями разных фаз (пучностей) стоячей волны. Если угол направлением импульса падающего электрона Ро волновым вектором k ( - угол скольжения падающего электрона), условие Вульфа-Брэгга имеет вид вероятности кластера.; ΔG(n) - работа образованию кластера размером n [5], равная изменению термодинамического потенциала Гиббса образовании растворе кластера n мономеров. Δμ - разность химических потенциалов свободного мономера растворе мономера составе кластера, σ - поверхностное натяжение, r0 - радиус мономера. концентрация мономеров растворе, ceq - концентрация мономеров растворе равновесном сосуществовании обеих фаз. D - коэффициент диффузии частиц растворе. c0 - концентрация раствора." "темный фотон (ТФ) A′ - массивный векторный бозон, ̆ смешиваться обычным фотоном посредством «кинетического смешивания». Модели двумя дублетами хиггсовских полей, являющиеся расширением СМ, рассмотрены [27]. фон чисто КЭД- γe− → e+e−e− вычислен требуемой точностью. ТФ проявить некое резонансное состояние, распадающееся электрон-позитронную пару. Распределение, обусловлено вкладом КЭД, фоном, значительно превышающим эффект, обусловленный ТФ. () процессом типа 2 → 3; Δ - определитель Грама. M - матричный процесса; Пределы второго интегрирования переменной t2 фиксированных s1 s2 определяются корни первого множителя выражении B; Каждый матричный свертка соответствующего тока jμ 4-вектором поляризации фотона Aμ" "Известно [2], какая- фигура группа точек киральной, .. обладающей киральностью, если изображение идеальном плоском зеркале ней совмещено. тем, кристаллическая киральность геометрической характеристикой, путем отнесения кристалла молекулы некоторой группе симметрии. Такие модификации называются энантиоморфными. Эти 22 пространственные группы киральными группами. g - симметрии пространственной группы, заданный представлении Вигнера – Зейтца, rj , ri - радиус-векторы иона номером j нулевой примитивной ячейке до преобразования, номером i - ̆ ячейке после преобразования, ap - возвращающая трансляция. h38 = 43 = S43 - инверсионный поворот вокруг z, отражения соответственно плоскостях ( ̄110) (110), h4 - поворот вокруг z 180◦, h3, h2 - повороты этот угол соответственно вокруг осей y x. V ′ - псевдовекторное представление пространственной группы, знак ⊗ означает прямое произведение матриц. базисной функцией Lz -компонента вектора антиферромагнетизма, равная разности проекции спинов атомов 2 ось z. представления Γ2 такой базисной функцией компонента Mz вектора суммарного магнитного момента S1z + S2z . L - орбитальный момент, ML - проекции ось z, κ - квантовые индексы. C(φ) - оператор поворота вокруг некоторой , - пространственная инверсия. Явление было названо апокампическим разрядом апокампом; Окончание отростка служит источником плазменных «пуль», представляющих ̆ светящиеся следы распространения волн ионизации, скорость движения составляет примерно 200 км/ [9,15,16]. апокампом. - якобы поведение, поведение - . ( ) - воздей, изменение , общественный акт, позиция. Реальной единицей такого , , высказывание, принципиально отличное предложения . короткая (однословная) реплика бытового разговора, большой роман научный трактат. предложение относительно законченная мысль, непосредственно соотнесенная другими мыслями того говорящего; , первая основная особенность речевого - смена субъектов. общем целом всякое высказывание, Бахтина, - живое триединство, включающее , -первых, самому говорящему (автору); -вторых, другим участникам речевого высказываниям; - третьих, предмету, котором спорят. особые смысловые , членами целые , которыми стоят выражают реальные потенциальные речевые субъекты. видели, Бахтина взаимосвязи репликами реального диалога (беседы, дискуссии ..) наиболее наглядным простым видом диалогических ̆. таких позиций Бахтин преодолевает монологизм, означающий, , «отрицание равноправности ̆ истине (понятой отвлеченно системно)». исходном наиболее точном смысле диалогом живое людьми, которого участники духовно обогащают друг друга, выражают, преобразуют, развивают чувства, вы- рабатывают общую позицию , наоборот, остаются своих взглядах (теперь уточненных) . . отличие нее вышеуказанный ̆ реальных субъектов (современников) ̆ исходную наиболее яркую форму непосредственного (лицом лицу) - беседы, дискуссии . . эти многие типы диалогических ̆ представляют ̆ весьма разнообразные проявления социальности , , психики . . Суть ̆ Бахтин выражает следующим : «Единственно адекватной ̆ словесного подлинной человеческой незавершимый . природе ̆ диалогична. Жить - значит участвовать диалоге» ( ); , «, слово - почти ̈ человеческой » ( ); , знаков, подлежащая пониманию, первичная данность (реальность) исходная точка всякой гуманитарной дисциплины. Он пишет: «Точные науки - монологическая знания» ( ); вещь субъект () суть принципиально разные предметы познания. Говорилось, „" очень сбивчивый»; понимается главным феномен сугубо индивидуальный, связанный накоплением, трансформацией организацией опыта индивида, проявление духовной людьми. ̆ распространенных трактовок определяется совместное знание (Joint or Mutual Knowledge). представители, , психоаналитического направления толкуют сознательное превращения бессознательного процедурах психотерапии (когда «анализанд» приходит такому пониманию состояния, раскрывается «аналистом»). других концепциях соотнесение индивидом субъективного опыта -выработанными образцами. Современный радикальный бихевиоризм трактует «оперантное обусловливание вербального ». Другая трактовка состоит , объявляется внутренним знанием убеждением, выражается прежде понимании оценке своих собственных состояний. Человек «рефлексивное животное», способное бы создавать самое счет интериоризации наблюдений ̆̆, осуществляемых отношению нему другими людьми. , тотальность впечатлений, мыслей чувств, создают . - некоторая целостная установка, объединяющая эпизоды умственной индивида. перечисленных подходах трактуется нечто, вытекающее опыта индивида, интегратор внутренней - впечатлений, переживаний, мыслей .. Марксистская психология рассматривает функцию мозга, представляющую ̆ специфически человеческое отражение бытия. Специфика состоит , - идеальное отражение, формирующееся развивающееся исторического . отмечает Э. . Ильенков, «идеальное индивидуально-психологический, тем физиологический факт, факт общественно-исторический, продукт духовного производства» (); «,-писал Маркс,- начала общественный продукт остается им, пока вообще существуют люди» (); «Труд,- писал Маркс,- прежде , совершающий человеком природой, , котором человек ̆ собственной деятельностью опосредствует, регулирует контролирует обмен веществ ̆ природой» (); отмечалось, идеальное индивидуально- психологическим, общественно-историческим фактом. (идеальное) общественно-историческим продуктом; , знаковые , - просто заместитель реальных вещей. ними стоит общественная практика, откристаллизованная значениях. «История промышленности,- отмечал Маркс,- возникшее предметное бытие промышленности раскрытой книгой человеческих сущностных сил, чувственно представшей перед нами человеческой психологией» (); существует обществе плане системное качество. Общественные идеи, взгляды, настроения . п. - нечто «витающее» над людьми, формирующиеся общества идеи, взгляды, настроения конкретных ̆, живущих ̆ствующих конкретных исторических условиях." "Умственное ̆ характеризуется тем : определенное целенаправленное изменение предмета Умственное ̆ умение произвести «мысленное» преобразование предмета. предметом моего действия звуки , буквы средством обозначения этих звуков; Сохранение образа сокращенной части ̆ условием сознательности. Наиболее общим пониманием трактовка конкретно-исторически обусловленного способа существования, бытия . одновременно единица бытия, объединяющая себе объективно-социальное субъективное, психологическое начало, обладающая своеобразной внутренней структурой орга­низацией. , -первых, социальной , последняя своем объекту реализуемым ней общественным отношениям категория философско-социологическая без каких- попыток перевода план конкретно-психологической интерпретации. (предмет, продукт) , имея предметное, внешнее бытие, идеальное образование, пси­хический образ, путем детерминирует психическую . про­цесс активного вмешательства мир вещей, отражения предметного . Созна­ние рассматриваются продукты “мо­менты”, . “... начала общественный продукт” (); , вообще, , , одновременно условие актуализации общественных ̆. “Мое всеоб­щее теоретическая того, ̆ ̆ чего реальная коллективность”. (); Далее, всякое непосредственной реализацией общественных ̆. условно будем говорить контакте, ""коммуни­кация” обычно воспринимается синоним несет определенную (нежелательную данном случае) методологическую нагрузку. , рабочем порядке систему целенаправленных мотивирован­ных процессов, обеспечивающих ̆ ̆ коллективной , реализующих обществен­ные личностные, психологические исполь­зующих специфические средства, прежде ." " общей индивидуального главное состоит , конкретных индивидов остается ""втиснутой"" (insere) наличные проявления этих объективных противоположностей, находят свое косвенное феноменальное выражение , особом внутреннем движении. Дело , осознание достижение им конкретных целей, овладение средствами операциями ̆ утверждения , удовлетворения материальных духовных потребностей, опредмеченных трансформированных мотивах . .личностный – чего-: ""чистый"", непредметный такая бессмыслица, непредметное существо. Воплощение смысла значениях – глубоко интимный, психологически содержательный, отнюдь автоматически одномоментально происходящий . , называем внутренними переживаниями, суть явления, возникающие поверхности , форме ̆ непосредственности. Итак, , , аддитивно. плоскость, даже емкость, заполненная образами процессами. отдельных ""единиц"", внутреннее движение образующих, включенное общее движение , осуществляющей реальную индивида обществе. составляет субстанцию . субъект некая абстрактная, психологически "" наполненная"" целостность. Сам принцип детерминизма рассмотрен редукции неопределенности. кризис рассматриватькак отрефлексированный вызов, задающий необходимость преодоления. «принцип системности, прошедший естественный отбор временем, радикальным изменением идеологического контекста сменой ключевых фигур нашей психологической науки, сформулирован необходимости психологии многоуровневых объяснений, объединяющих разные уровни причинности. Ведь психика – просто , суперпозиция, .. взаимоналожение разноуровневых – феноменологической, социальной, психофизиологической др.» () [Юревич, 2006, . 106]. апелляция объяснительным редукционистским теориям должна рассматриваться регресс психологического знания." "-эмоциональные навыки – концепция, объединяющая несколько близких смыслу, отличающихся контексту употребления понятий. отечественной психологии навыком принято ̆, доведенное до автоматизма путем многократных повторений; англо-американской традиции [Colman, 2015] навык (skill) – сложно организованный поведенческий паттерн, приобретаемый результате тренировки практики. Однако обеих традициях навык образование, формирующееся через тренировку практику. «-эмоциональная компетентность» чаще встречается контексте образовательного процесса. определяется «навыки, позволяют людям распознавать эмоции управлять ими, успешно справляться конфликтами, проявлять сочувствие другим, устанавливать поддерживать позитивные , следовать этике, вносить конструктивный вклад референтные сообщества устанавливать цели достигать » [Payton et al., 2008; Durlak et al., 2011] (). Чаще используется калька английского – «мягкие навыки». индивидуальные характеристики, позволяют человеку эффективно гармонично ̆ствовать другими рамках ̆ профессиональной . soft skills определяется комплекс черт , социальных умений, креативности, языковых навыков, дружелюбия оптимизма, важных работе развиваемых результате целенаправленного воздей. Еще широко используемый – некогнитивные навыки – пришел экономических исследований, ним понимается , относится рациональным аспектам принятия экономических решений [Heckman, Kautz, 2013]. «, интеллект»; (навыки XXI века) описывает набор навыков, ̆ обеспечивает согласованность ̆̆ интеграцию различных сфер достижения успеха современном мире. ̆ многогранный ̆ взаимовлияния ̆ друг друга. рассматриваться акт осознанного, рационально оформленного речевого обмена информацией, качестве непосредственного эмоционального контакта людьми. Естественны поэтому такие подходы определению , когда последнее характеризуется "" проявления личностного ». Однако , отмечалось нами ранее [2], достаточно многогранное явление. ̆ отношение ̆ друг другу, ̆, обмен информацией ними, духовное взаимопроникновение. ̆ форм человеческого , получающей широкое распространение влиянием научно-технической революции, многоканальная многократно опосредованная духовная . . , .. Леонтьев ̆ своих работ писал: "" интериндивидуальный, социальный феномен; субъект рассматривать изолиро- ванного индивида, социальную группу общество целом. (); Анализируя эту точку зрения, Б. Ф. Ломов отмечал: " нашему , противопоставление социального интериндивидуального неправомерно, отношение ними - отношение явления сущности, единичного общегоОна рассматривает уровне индивидуального бытия » (); Основной механизм, объединяющий ̆ массу независимо характера совместной , - психологическое заражение. Сигнал – материальный носитель информации, служащий упорядочиванию связей . сложный механизм адаптации целостного растения внешним условиям, ̆ A.Trewavas [Trewavas, 2003] называет «разумным», ̆ствительности суммой кооперацией совокупности адаптационных процессов, осуществляемых разными клетками органами искомого растения. целом такой характеристикой мышления животных, способность экстренному решению новых задач (см. [Зорина, Полетаева, 2003]), понятием антиципации способности избирательно относиться воздействиям среды предвосхищать изменение (см. [Сергиенко, 1992]). Г.Г.Филиппова использует «интеллектуальная регуляции », ̆ регуляции – «изменение соответствии ситуативными, неповторяющимися изменениями объекта». [Филиппова, 2004, . 177] (); .Ф.Корниенко постулирует: «психика – ̆ство мозга; нет мозга – нет психики» [Корниенко, 2007, . 128]. (); Последней особенностью психического отражения, которую считаем важным обратить внимание, , , осуществляя интеграцию ориентацию внешнем мире освоения последнего, качестве обязательного звена психика предполагает освоение учет внутреннего – объективной реальности тела. Следовательно, психику необходимо , - первых, отражение субъектов внешнего , -вторых, интеграции этих отражений единого образа, вызревающего () необходимого регулирования. стремление наибольшей полнотой реализовать ; Критерием служит наличие отсутствие смысла . смысла , жизненной концепции, известной мере характеризует теоретический организации личностью . психологии смыслом ( , любого ̆, поступка, события ..) принято называть внутренне мотивированное, индивидуальное того иного ̆, поступка, события. широком аспекте - ценность одновременно переживание ̆ ценности человеком выработки, присвоения осуществления. Такая потребность потребностью самовыражении, самореализации, проявлении «я», чем еще будем говорить. Естественно, условия - , прежде , люди, поэтому потребность понимании, признании непосредственно связана первой, составляет ( менее) самостоятельную сторону. Содержанием , труд, потребность становится ̆ ведущих. отличие мотивов, психологии рассматриваются выражение потребностей, - стремление чему-, будущая , определяемая мотивом, переживание, имеет место реализации данного мотива ( совокупности). - психологический переживания осуществления. - будущее, жизненная , психологическая «кривая» постоянного осуществления. Способность переживать ценность , удовлетворяться ею составляет . наш взгляд, - способность переживать ценность жизненных проявлений ̆ индивидуальности, «я», ̆ . ̆ , выражает притязания , стремления, потребности, другой ( очень важно) - подтверждением реальных достижений, реальной способности выразить формах . Поэтому - будущее, перспектива, мера достигнутого человеком, оценка достигнутого своими силами существенным критериям. Смыслу противостоит отчуждение - лишение реальных ̆, поступков, ценности, значимости, превращение функциональные. ответственность осуществление, связан потребностью способностью самостоятельно, ̆ страх риск, строить осуществлять .