[] Счастье - скорее , дление. Земная - «суета сует». небесная - непреходящее бытие души; - мирское сакральное . зарождение организме смерти; , нежели раю, земное, . соединение дления течения; идея хроногеометрии четвертом измерении пространства - ; пространства , будучи абсолютными условиями ; временной последовательности одноместных событий односторонней причинно-следственной ; биологическое организменным понятием; организменное считать физическим временем. Взаимодействие популяциями изначальное непрерывное взаимоотражение статических . популяция хищника (жертвы) структуры популяции жертвы (хищника), следствие. популяция следствие. совокупный вещественно-энергетический субстрат популяции носителем приспособленности. Со-дление взаимодействующих популяций удобно сосуществованием. Однако прекращение борьбы вызываемого ею отбора приспособленных означало прекращение особого способа существовании . Основное содержание дления - повседневная борьба , которой популяция носителем приспособленности. индивидуальность целостность - достояние популяции, . неживая природа доля классической физики - аддитивное . такого странного положения - собственное сравниваемых популяций, .. дления. наследования размножения - сторон жизнедеятельности; предок потомок - взаимосвязанные объекты; историческое развитие органического особая . воздействие «генетической обусловленностью», «наследственностью». Ими создается , называют генетическим единством органического . природа была богодарованной природой. Наше ощущение независимой Бога беспредельной протяженности; центром Земли гроб Господень. Основным условием научного мировоззрения стали объективность независимость наблюдателя; Наблюдатель - активная сила; Высшей ценностью сделалась земная . эмпирическая выборка временной точке могла считаться случайной выборкой; постановка вопроса выборке природной вопрос относительной объективности. диалога «превращение внешней внутреннюю творческим процессом». - , выбирается, испытывается; подверженным - , повременным ею; - наше вовлечение, «ввержение» коммуникацию; плане ̆ повседневный, обыденный , участниками -наряду - становятся любые объекты; ̆ - любой , проявляется наших ̆ствиях , , формировании нашего «собственного» образа, .. нашей самоидентичности. - наш символический корпореальный контакт объектом вне нас, ̆ пытаемся понять, .. которому пытаемся отнести . «память вечное онтологическое ». [Бердяев 1990: 35] Коммуникацию (само) раскрытие понимания, своеобразной навигации. навигации, изначально сводилось определению курса положения плавательного корабля, плане осмысливать коммуникативную нахождению значимого «пути». последнее шире применяется технология называемой автоматической навигации, осуществляется помощи спутниковых - глобальных позиционных . каждое подобное - коммуникативное событие; Коммуникативное событие - достижение; , предстает данность, заданность. какой- мере - постоянная задача; Контекст - , наше окружение; Условия , точнее - напряженным, тенсиональным процессом. [Stewart 1997: 166] Интенсиональность экстенсиональность - , сути, данного процесса, свидетельствующие целостной эластичной природе. Тенсиональность говорит , - «соперничества», .. борьба противоречий ( объекта, Другого). скорее, коммуникацию диалектической , понимал диалектику Аристотель; - линия напряжением. предстает иерархия единиц порядков; , называем нашим “знанием” ; неустойчивую, динамическую заданность; ̆ материал, ̆ , существует конкретном непосредственном , собрание готовых “предметов”; Важнейшей ̆ такого рода, лежащей основании мнемонического владения языком, мне представляется коммуникативный фрагмент. Коммуникативные фрагменты () - отрезки различной длины, хранятся памяти стационарных частиц языкового которыми оперирует создании интерпретации ̆. .Ф - целостный отрезок ; , такие выраженияпредставляют ̆ различные коммуникативные фрагменты. Чаще ̆ сочетание -4 словоформ. Этот , я представляю себе данное высказывание . Устойчивые сочетания таком понимании - , бывшие свободные синтаксические построения, окостеневшие многократного употребления. признать первичной, заданной языковом говорящих ̆ ̆ ; “членимой”, “ расчленяемой” ̆; ̆ единицу принципиально иного порядка; коммуникативные фрагменты, целые готовые , первичными, целостными, узнаваемыми частицами ̆ . – отвлечении , каких методико- терминологических принципов придерживаются авторы, – настоящему моменту признан образующим знаковую систему, регулярно облигаторно выражающую коммуникативно- прагматические смыслы, «-читатель», «-». – аккорды пространстве звучащие мелодия; , , почти соотнесенно конкретным автором (типом авторов), реже ( ) безотносительно автору (типам авторов). , кроме специфических – заголовков/заглавий, текстовых пробелов, членения абзацы элементы диалога, интонации устно произнесенных текстах ., рассматриваются средства, модусе . назвали сложными модусными перспективами. три ( минимум) сложные перспективы тексте; сложные перспективы – сам . Сложные перспективы – логические, эмоциональные выразительные линии, которым отдельного распространяются определенные смыслы определенные дистанции ; , меняются высказанные особенности тексте; текстообразующих ролей – создание автором сложных модусных . Они ̆ линиями сложных модусных перспектив. теоретической, познавательной предполагает моментов: познавательной , .. реальный мир ( человек ), познавательной , являющий носителем известных психофизиологических особенностей, обусловливающих специфически человеческие познания , наконец, общезначимых форм способов внешнего идеальных явлений, частности знаков . представлением «деятельностное» глобальной , трактовка определенного вида , ̆ . , ̆ материального, телесного существа, обладающего определенной физической организацией, мозгом. формируется рода физиологических предпосылок социальных . «слово»... возникает... общественной практики, значит, фактом объективной ̆, независимым индивидуального ( ); Единичный сторон. Структурность целенаправленность - вот важнейшие характеристики всякой специфически ̆ . трудовая простая трудовых ̆̆, беспорядочное проявление , точно речевая актов, «брошенных» ̆. ̆̆, входящих какую- - целиком теоретическую, интеллектуальную частично практическую. изолированных актов лингвистики, ̆̆, речевая . - варианте, ̆ представлен, частности, психологической концепцией школы . . Выгодского,- ни коей мере психофизиологических процессах, происходящих индивиде, отражении индивиде общества. активном общественного миру - производительной, теоретической, детерминации . Такое понимание мышления хорошо выражено Э. . Ильенковым, подчеркивающим необходимость «мышление , созидающую науку технику, реальный продуктивный , выражающий движении слов, изменении вещей» ( ). Психология учение со содержания субъектам. Иными словами, психология современном этапе . такое лингвистика? - учение ̆ сторон одного видов аспектов - ̆ " "основной ̆ употреблении слово, предложение, » ( ); понимание термина «абзац» семантико-синтаксической единицыуже осознано лингвистический факт. «Письмо - , фиксации помощью видимых знаков» ( ); «монолог ̆ искусственной ̆ ̆» ( ); письменный искусственным, графическим изображением устного; : - речевое , состоящее неопределенного количества грамматических (предложений) имеющее определенный , ̆ ̆ отличный смысловых показателей грамматических . Контекст - эко- логическое. , контекст - лингвистическая ситуация. - сообщение, объективированное письменного доку- мента, литературно обработанное соответствии типом документа, состоящее ряда особых единств, объединенных разными типами лекси- ческой, грамматической логической , имеющее определенный мо- дальный характер прагматическую установку. , текстом предлагается фиксированную устную .., особую разновидность языкового творческого акта, имеющую параметры, отличные параметров устной . - , ; текстом Ю.М. Лотман понимает «... сумму структурных ̆, нашедших лингвистическое » ( ); . Долежел, наоборот, рассматривает автономную семиотическую структуру ( ); Итак, - письменного варианта . Topic - главная тема , основное содержание. focus выделения маркированных (, словосочетания, фразы, предложения). linkage - средства объединения отрезков . . Долежел среди основных параметров называет мотив (motif) - главное содержание, проходит через весь (). «,- пишет ,- » ( ); , ̆сообщение, снимается энтропия, порождаемая отдельным предложением. обладает собственной предикативностью, отличной предикативности входящих него компонентов. Сверхфразовое ̆ замкнутую структуру ( наличии нем деиктических ). " "семантический " обозначает ту определенной содержательной (обычно - лексемы), которой противопоставлена ̆ содержательной единице , условии, достаточно большая значений совпадает. , синтаксический - теоретический конструкт, позволяющий записать синтаксическую информацию ( рассмотренных случаях - информацию особенностях управления) сокращенном обобщенном . описывается «высшая ступень ̆ , та ступень, » (Степанов Ю. , 1975, . 13), , (« отражает общие существенные признаки , познанные общественной практике ̆»). Мотивировка наименования, тот , ̆ делается представителем понятия ,- несомненная ; Равным , столовая - комната, принимают пищу, учреждение общественного питания; Точно столяр - «рабочий, занимающий обработкой дерева пилением изделий него», .. любых деревянных изделий, «столов». одуванчик (мотивирующая производна дуть) еще пухлянкой (мотивирующая производна пухлый); , .. Потебня (1976, . 302), ̆ термином « » называет , нас именуется «мотивировкой»; , лексическое аптека толкуется «учреждение, изготовляются продаются лекарства» (Словарь Ожегова). семемы вычесть ̆ , остатке окажется непонятийных . Эту именуем лексическим фоном. Лексический фон - (взятые вместе) непонятий , входят семему, участвуют опосредованной языком классифицирующей ( выполняют немаловажные , чем будет сказано ниже). непонятий , входящие лексический фон, теперь принадлежности - фоновыми . идет присутствия некоторого качества: минимум сведений, , дереве, Потебне, - ближайшее , максимум ( ботаническом описании) - дальнейшее. автора предложен .. Виноградовым важнейший инструментов стилистического анализа художественной ; ̆ представлений авторское – составляющих структуры ( оставшиеся – тематическая основа рематический сюжет). Модусы принадлежность отдельных ̆ показатели метатекста особые текстовые «нити» [Вежбицка 1978] сплетаются авторский узор; Первое важное ̆ авторского – выявленность автора роли. «скромный информатор» – объективированной информации без каких позиций отношению ̆; репортёр – участник событий, повествующий них – достигающий эффекта присутствия, иногда вербальных, визуальных («фото автора»); аналитик – , рассуждающий значимости тех иных событий последствий; выносящий обоснованные, аргументированные оценки. Вторым ̆ством авторского назвать степень сложности; эту ситуацию хочется назвать имитацией авторства. «клавитурщик» – технический создатель , никак выражающий ̆ позиции обсуждаемым проблемам; Третий параметр стилистического анализа авторского – удельный вес тексте. этим параметром имеется виду относительное текстовое пространство, отведенное авторское " " потенциальном () - присущая ̆ ̆ единице ̆ выполнению определенного назначения соответствующему функционированию. результативном () - ̆ ̆ средой, .. назначение достигнутая . ̆ предпосылку известном причину определенного ̆ ̆ средой. каждом конкретном - реализация некоторой способности акте . Отсюда вытекает, каждом - ( известно, идея толковании ̆ возможности ̆ была вы- сказана Аристотелем). согласно которому ̆ , присущий .-. объекту способствующий сохранению существования объекта ̆ , которую входит элемента. Комплекс , возможных ̆ ̆ ̆ определяющих , образует потенциал ̆ . Преобразование → ̆ потенциальных аспектов ̆ реальные процессы ̆ результаты произведениях. каждая конкретная ̆ вариант, восходящий определенному комплексу определенному типу единиц. ̆ лексемывыступает отдельный самостоятельный , широкого целого ̆ элементами. частью комплекса ̆, выполняемых комплексом , среди одни играют роль исходных , - роль . тип потенциального соотношения ́ - среда актуальное (, требующая презентной актуальной ситуацией), ̆ - историческое (, программирующая функционирование ̆ ̆ среде, представлена повествовательным контекстом ситуацией повествования). Благодаря ̆ствию выступают сравнению аналогами уровне , ̆ , конкретные ( нескольких обобщенных возможностей реализуется , выступающая ином конкретном варианте), ̆ - обогащенные дополнительными элементами, обусловленными результатами лексико-грамматического ̆, контекстом ̆ ситуацией. типе системно-парадигматического анализа каждое обладающее определенным семантическим потенциалом. Анализ ̆, опирающий КС, ̆ возможных способов изучения . - системно значимое внутреннее ̆. сказать : всякое вместе ( , ̆ назначение ̆ ), всякая особая ̆ ̆ особое " "Развитие антропоцентрической лингвистикиназывают дискурсивным переворотом гуманитарных науках; – наблюдаемая лингвистическая данность моделируемый – основным, связующим звеном коммуникантами ̆, объектом, сущностная природа ̆ предопределена функцией ( ..Кибрика); Речевые произведения ̆ дискурсивной ̆ . структура дискурса отражением ( выражением) особенностей ̆ , числе – коммуникативной компетенции. Индивидуальное – характеристики диалектически взаимосвязанные. Конкретное языковое ̆ детерминированное . «Индивид собственник содержаний , мыслей, ответственная желания , ̆ индивид чистым - идеологическим явлением» [Там : 40]. Такое понимание позволяет определенную группу носителей , имеющую сходные речеповеденческие , «коллективную языковую ». Уникальность ̆ конкретного индивидуума , неповторимость комбинации - психологических характеристик . словом целостное речевое многообразии когнитивно-коммуникативных ̆. , , Н.. Арутюнова «Лингвистическом энциклопедическом словаре» дает следующую дефиницию: « ( франц. discours – ) – связный экстралингвистическими – прагматическими, социокультурными, психолингвистическими др. факторами; , взятый событийном ; , рассматриваемая ̆, компонент, участвующий взаимоотношении ̆ механизмах (когнитивных процессах). – «погруженная ». – объективно существующее вербально-знаковое построение, сопровождает -значимого ̆ ̆. Иными словами, – взгляд точки внутреннего (иманнентного) строения произведения. дискурсивной деятельностью разновидность ̆ , направленной осознанное порождение целостных произведения. дискурсивным мышлением особый вид вербального мышления, обслуживающего процессы порождения смыслового восприятия дискурсов. Представляется уместным введение термина дискурсивная компетенция – составляющая коммуникативной компетенции, позволяет измерять уровнь сформированности умений осуществлении эффективной результативной дискурсивной . современной мышление « знаковый дериват внешней предметной » [Тарасов, Уфимцева 1985а: 51]. Универсально-предметный код – , ̆, словам Жинкина, « охарактеризован некоторыми общими чертами» ( ); Знаковый материал кода , ̆рофизиологические следы репрезентативно-двигательных коммуникативных способов передачи информации (жестового, мимического, интонационно- звукового ..). самом деле, «внешняя превращение » [Там : 317] этот пере-рождения должен назван вербальным мышлением. преобладающей ̆ ̆ спонтанная , представляющая ̆ симультанное разворачивание рече-. современной психофизиологии связей языковыми элементами уровней, образуется ходе ̆ биографии влияет воплощения слове, получила «вербальной сети». Повторяющиеся ситуации ̆ членов общества обслуживаются типическими формами ̆ , носят жанров . Дискурсивная , шире, дискурсивное самовыражения ̆ ; каждое ̆ ̆, каждый коммуникативный , всей типичности – столь уникальное, сколь неповторим облик ̆ ." "Первоначальное « – » оказалось слишком расплывчатым; « – фермент» оказалось неточным; « – полипептидная цепь» устарело. бактерий возможно « – участок , кодирующий первичную структуру ̆ полипептидной цепи ̆ НК, ̆ tНК, ̆ НК». участок , которому образуется функциональная молекула НК. Поскольку ряде случаев интроны ( части) оказывались «кодирующими», экзоны «некодирующими», правильнее экзонами участки , составляют зрелую , интронами внутренние районы гена, удаляются первичного транскрипта отсутствуют зрелой . Экзоны – участки , со- ставляют зрелую . Интроны – участки , удаляются первичного транскрипта отсут­ ствуют зрелой . ̆ – вырезания пре­ ̆ интронов сшивание ̆ экзонов. существу, ̆ – последовательные реакции трансэтерификации , проходящие автокаталитически помощи ферментов, рибонуклеопротеидных комплексов – ̆сосом. Альтернативный ̆ – нескольких зрелых одинаковых пре­ исключения некоторых экзонов / оставления частей интронов. Автосплай – вырезания интронов пре­ без участия ." " генома генотипа генетической ̆ вида , отдельной особи. Следовательно, геномом понимают суммарную гаплоидного набора каждого внехромосомных генетических , содержащуюся отдельной клетке зародышевой линии многоклеточного . феномен ̆ избыточности генома некодирующих последовательностей нуклеотидов известен генетике названием ""парадокса ». Генетическая информация структуре отдельных нуклеиновых кислот заключена молекулах последовательностей нуклеотидов, называемых генами. диплоидных (полиплоидных) , клетки содержат одному () набору каждого родителей, одинаковые хромосомы получили гомологичных , гомологов. Гомологичными одинаковые хромосомы одного биологического вида. биологической литературе модули подсистемы, характеризующиеся высокой степенью интеграции внутренних связях ̆ автономностью связях внешних (Schlosser, Wagner, 2004). неформально модуль определяться подсистема, проявляющая некоторое относительно автономное (von Dassow, Munro, 1999). морфологическая модульность рассматриваться аспект модульности (Eble, 2005). Эволюционный модуль определен языке отображений генотип–фенотип (genotype–phenotype mapping) набор фенотипических признаков, высокоинтегрированных фенотипическими эффектами определяющих генов относительно изолированных других подобных множеств признаков незначительности плейотропных эффектов (Wagner, Altenberg, 1996)." "Вьюрки - очень плохие летуны; изоляция чрезвычай важным фактором формообразования, препятствующим вторичной нивелировке. Конечно, изоляция таковая тоже направляющим эволюционным фактором. Популяционные - флуктуации некой моды, изоляцией называем перерыв полное нарушение панмиксии; первыми, , когда какие- посторонние живому организму факторы препятствуют полному перемешиванию. Биологической ̆ изоляции , , сдвиг гнездового периода . изоляция - опять-таки направляющий фактор эволюции, фактор филогенетической дивергенции" "Мейоз – особый тип клеточного деле- ния, образуются клетки, содержащие гаплоидный набор ." "любое функциональное результатом включения конкретную , ходе которой активно преобразуется, обусловливая успешность реализации ̆ . Исходя сказанного, функциональное звено системной реакции , проявляющееся интегрального динамического комплекса наличных характеристик тех ̆ качеств нервных , прямо косвенно обусловливают выполнение " " результатом - «специальный ̆» . Системой назвать ̆ комплекс избирательно вовлеченных компонентов, ̆ взаимоотношения принимают характер взаимоСОдей компонентов получение фокусированного полезного результата. , неотъемлемым решающим компонентом , инструментом, создающим упорядоченное ̆ всеми компонентами. сам полезный , несомненно, функциональным феноменом, назвали всю архитектуру функциональной системой. Ниже будет дана подробная аргументация понятия. «управляющая » , полноценной системой, несмотря управляемый находится вне . теоретиков полезности экономист Bross (1953) определяет пользы: «Суд последней инстанции - блестящий словесный аргумент, солидно звучащий абстрактный ясная логика математика, - реальном мире». ( ) Наконец, целого «судом последней инстанции». функциональной ̆ органическую , оказывающую решающее влияние ход формирования, последующие реорганизации. «Генетика физиология наследственности изменчивости» (Бэтсон, 1906. Цит. : Гайсинович, 1988). Примем, изменчивость ̆ любой исследуемой однородных сущностей ( частности биологических объектов), описывающее разнообразие объективное . первом приближении предположить, изменчивость, наблюдаемая уровне организации (), комбинаторики разнообразия предшествующего, низкого (предыдущего) уровня организации. Классический пример – изменчивость (разнообразие) химических комбинаторики элементарных частиц, воплощенных Периодической .. Менделеева. Мутация – наследуемое генетического материала, сводимое характеристикам генетического материала (генотипа) родителей. Хромосомные мутации – тоже события преимущественно рекомбинационные; Мутация – нетождественной репарации. Строго говоря, («геномные мутации») – модификационные (.. ненаследуемые) изменения , менее влекут ̆ наследственные изменения генома. Пространственную организацию ядра рассматривают «механизм эпигенетической регуляции»; отметить, прионизация шире – амилоидных агрегатов вовсе обязательно ̆ патологический . Прионы ̆ наследственные факторы низших , млекопитающих. Наконец, прионизация – пример наследственной изменчивости низших , – пример модификаций млекопитающих. Биологическая химическая, физическая , подчиняется законам химии физики. – знаний, состоящая научных ̆, законов ̆. Биология – (биологических) системах, изучает преимущественно характерные специфические признаки, ̆ства , отличающие живые неживых. целях целесообразности – телеология. Целесообразность – закономерность, , аналогичный , сводящий ̆. – аналог следствия («конечная »), стремление – аналог причины, целесообразность – соответствие цели - обращенный аналог . рамках ̆ аксиоматики целесообразное самодвижение самопокой. , – ̆ ; Дарвинизм происхождения видов естественным отбором ̆ основных ̆ телеологии частей: изменчивости , естественного отбора борьбе наследственности (генетики). Притяжения отталкивания – причины , зарождения, роста, существования, , старения, распада смерти материальных . Законы телеологии - требования, предъявляемые ( сумме) отдельным слагаемым. «Основная ̆ – – » ( ). Воспроизведение – дискретный деления жи- вой частей; целесообразности категориальным основанием теоретической биологии; ̆ность беспричинность. дарвинизм – происхождения видов естественным отбором, прогрессивного ̆ природы; Теорией стабильности генетика; .., теоретическая биология – теоретическая телеология просто телеология, любая учение, ̆ ( дефиниций), законов состояния - покоя (сохранения) (изменения), основанных понятиях законах логических (качественных) математических (количественных) теориях. покоя – статика, – динамика. Целесообразность первопринцип биологии представляется синтезом ̆ности – ̆ной причинностью причинной ̆ностью – особой ̆ закономерности, отнятой, «отжатой» жизнью, живыми системами ̆ности дополнительная закономерность. ̆ность беспричинность. общая относительности (ОТО), являясь общепризнанной теорией гравитации; Модель модифицированной гравитации стоит альтернативу ОТО; заряд, являющий эффективным проявлением дополнительных измерений. Само расширение выглядит добавление метрическую функцию следующего члена разложения /r. благодаря чему каждая точка края тени становится уникальной пробой потенциала ; a = J/M - угловое ускорение , M - масса, J - угловой момент. q - приливный заряд. Далее необходимо отметить, метрики Шварцшильда, Рейснера – Нордстрома, Керра – Ньюмана точными решениями расширенной гравитации; C1 удвоенную Массу , C2 - какой- зарядов. Примером наблюдений, возможно обнаружить, сильное гравитационное линзирование; r0 - радиус фотонной орбиты; θi - наклона вращения лучу . размером тени диаметр вдоль вращения. точкой обзора наклонения. физике сплошных сред пондеромоторные силы усредненные си­лы, ̆ствующие обусловленные неоднородностью , неоднородностью таковой []. разреженных сред пондеромоторными силами часто усредненные повремени силы, ̆ствующие отдельный электрон пространственно-неоднородном электромагнитном поле. нерелятивистском приближении пондеромоторная сила, ̆ствующая отдельный электрон, оказывается направленной вдоль градиента средней интенсивности часто градиентной силой. ̆ причине другое часто используемое (особенно физике плазмы) - «сила Гапонова-Миллера». - векторный потенциал , :o(r) w - амплитуда напряженности частота, горизонтальная черта обозначает усреднение периоду . - напряженности электрического магнитного полей; , р - импульс , v - скорость, энергия; At - коэффициенты разложения, являющиеся произвольными функциями трехмерного волнового вектора , (.c) = clkl - частота, соответствующая волновому вектору . - ширина спектра, средняя частота излучения. Солитоны - , локализованные нелинейных механизмов, - обычно разделяются два класса. t - , mp - масса атома, - вертикальная координата, g - ускорение свободного падения. Редкоземельные элементы, TM - переходные элементы, B - атомы бора; Ключевой ̆ шума спектральная плотность W(f), характеризующая распределение мощности ̆ного сигнала частотному спектру f . Сплавы ̆ серии ̆ новое четвертое поколение супермагнитов, широко используемых технологиях прецизионных навигационных приборов устройствах спинтроники" " квантовой точки эффект Капицы-Дирака ̆ индуци­рованное комптоновское рассеяние. Поскольку стоячая волна суперпозиция двух встречных бегуших волн одинаковой частоты; rдe - волновой вектор ̆ бегуших волн. Согласно [], вынужденное комптоновское рассеяние электронов стоячей волне интерпретируется дифракция де-бройлевской периодической структуре периодом - длина излучения), образованной плоскостями фаз (пучностей) стоячей . направлением импульса падающего Ро волновым вектором ( - скольжения падающего ), условие Вульфа-Брэгга имеет вид вероятности .; ΔG(n) - работа образованию размером n [5], равная изменению термодинамического потенциала Гиббса образовании n мономеров. Δμ - разность химических потенциалов свободного мономера мономера составе , σ - поверхностное натяжение, r0 - радиус мономера. концентрация мономеров , ceq - концентрация мономеров равновесном сосуществовании обеих фаз. D - коэффициент диффузии частиц . c0 - концентрация раствора." "темный фотон (ТФ) A′ - массивный векторный бозон, ̆ смешиваться обычным фотоном посредством «кинетического смешивания». Модели двумя дублетами хиггсовских полей, являющиеся расширением СМ, рассмотрены [27]. фон чисто КЭД- γe− → +−− вычислен требуемой точностью. ТФ проявить некое резонансное , распадающееся электрон-позитронную пару. Распределение, обусловлено вкладом КЭД, фоном, значительно превышающим эффект, обусловленный ТФ. () процессом типа → 3; Δ - определитель Грама. M - матричный процесса; Пределы второго интегрирования переменной t2 фиксированных s1 s2 определяются корни первого множителя выражении B; Каждый матричный свертка соответствующего тока jμ 4-вектором поляризации фотона Aμ" "Известно [], какая- фигура группа точек киральной, .. обладающей киральностью, изображение идеальном плоском зеркале ̆ совмещено. , кристаллическая киральность геометрической ̆, путем отнесения кристалла молекулы некоторой группе симметрии. Такие модификации называются энантиоморфными. 22 пространственные группы киральными группами. g - симметрии пространственной группы, заданный представлении Вигнера – Зейтца, rj , ri - радиус-векторы иона номером j нулевой примитивной ячейке до , номером i - ̆ ячейке после , ap - возвращающая трансляция. h38 = 43 = S43 - инверсионный поворот , плоскостях ( ̄110) (110), h4 - поворот 180◦, h3, h2 - повороты этот осей y x. V ′ - псевдовекторное пространственной группы, знак ⊗ означает прямое матриц. базисной функцией Lz -компонента вектора антиферромагнетизма, равная разности проекции спинов атомов ось . представления Γ2 ̆ базисной функцией компонента Mz вектора суммарного магнитного момента S1z + S2z . L - орбитальный момент, ML - проекции ось , κ - квантовые индексы. C(φ) - оператор поворота некоторой , - пространственная инверсия. было названо апокампическим разрядом апокампом; Окончание отростка источником плазменных «пуль», представляющих ̆ светящиеся следы распространения волн ионизации, скорость примерно 200 км/ [9,15,16]. апокампом. - якобы , - . ( ) - воздей, , общественный , позиция. Реальной ̆ такого , , высказывание, принципиально отличное предложения . короткая (однословная) реплика бытового разговора, большой роман научный трактат. предложение относительно законченная мысль, соотнесенная мыслями ; , первая основная особенность - смена субъектов. общем всякое высказывание, Бахтина, - живое триединство, включающее , -первых, самому говорящему (автору); -вторых, другим участникам высказываниям; - третьих, предмету, спорят. особые смысловые , членами целые , которыми стоят выражают реальные потенциальные речевые субъекты. видели, Бахтина взаимосвязи репликами реального диалога (беседы, дискуссии ..) наглядным простым видом диалогических ̆. таких позиций Бахтин преодолевает монологизм, означающий, , «отрицание равноправности ̆ истине (понятой отвлеченно системно)». исходном точном диалогом живое , участники духовно обогащают друг друга, выражают, преобразуют, развивают чувства, вы- рабатывают общую позицию , наоборот, остаются взглядах (теперь уточненных) . . нее вышеуказанный ̆ субъектов (современников) ̆ исходную яркую форму непосредственного (лицом лицу) - беседы, дискуссии . . многие типы диалогических ̆ ̆ весьма разнообразные социальности , , психики . . ̆ Бахтин выражает следующим : «Единственно адекватной ̆ словесного подлинной ̆ незавершимый . природе ̆ диалогична. Жить - значит участвовать диалоге» ( ); , «, слово - почти ̈ ̆ » ( ); , знаков, подлежащая пониманию, первичная данность (реальность) исходная точка всякой гуманитарной дисциплины. пишет: «Точные науки - монологическая знания» ( ); вещь () принципиально разные предметы познания. Говорилось, „" очень сбивчивый»; главным феномен сугубо индивидуальный, связанный накоплением, трансформацией организацией , проявление духовной . ̆ распространенных трактовок совместное знание (Joint or Mutual Knowledge). представители, , психоаналитического направления толкуют сознательное превращения бессознательного процедурах психотерапии (когда «анализанд» приходит такому пониманию состояния, раскрывается «аналистом»). других концепциях соотнесение индивидом субъективного -выработанными образцами. Современный радикальный бихевиоризм трактует «оперантное обусловливание вербального ». Другая трактовка , объявляется внутренним знанием убеждением, выражается понимании оценке собственных состояний. Человек «рефлексивное животное», способное создавать самое интериоризации наблюдений ̆̆, осуществляемых отношению нему . , тотальность впечатлений, мыслей чувств, создают . - некоторая целостная установка, объединяющая эпизоды умственной . перечисленных подходах трактуется нечто, вытекающее , интегратор внутренней - впечатлений, переживаний, мыслей .. Марксистская психология рассматривает функцию , представляющую ̆ специфически человеческое отражение . Специфика , - отражение, формирующееся развивающееся исторического . отмечает Э. . Ильенков, « индивидуально-психологический, физиологический факт, факт общественно-исторический, духовного производства» (); «,-писал Маркс,- общественный им, пока вообще существуют люди» (); «Труд,- писал Маркс,- , совершающий человеком природой, , человек ̆ собственной деятельностью опосредствует, регулирует контролирует обмен веществ ̆ природой» (); отмечалось, индивидуально- психологическим, общественно-историческим фактом. () общественно-историческим продуктом; , знаковые , - просто заместитель вещей. ними стоит общественная практика, откристаллизованная значениях. «История промышленности,- отмечал Маркс,- возникшее предметное бытие промышленности раскрытой книгой человеческих сущностных сил, чувственно представшей перед ̆ психологией» (); существует обществе плане системное качество. Общественные идеи, взгляды, настроения . п. - нечто «витающее» над , формирующиеся общества идеи, взгляды, настроения ̆, живущих ̆ствующих исторических условиях." "Умственное ̆ характеризуется : определенное Умственное ̆ умение произвести «мысленное» преобразование . предметом моего действия звуки , буквы средством обозначения звуков; Сохранение образа сокращенной части ̆ условием сознательности. общим пониманием трактовка конкретно-исторически обусловленного способа существования, . единица , объединяющая себе объективно- субъективное, психологическое , обладающая своеобразной внутренней структурой орга­низацией. , -первых, социальной , последняя своем объекту реализуемым ̆ общественным отношениям категория философско-социологическая без каких- попыток перевода план конкретно-психологической интерпретации. (предмет, ) , имея предметное, внешнее бытие, , пси­хический , путем детерминирует психическую . про­цесс активного вмешательства мир вещей, предметного . Созна­ние рассматриваются продукты “мо­менты”, . “... общественный ” (); , вообще, , , условие актуализации общественных ̆. “Мое всеоб­щее теоретическая , ̆ ̆ чего реальная коллективность”. (); Далее, всякое непосредственной реализацией общественных ̆. условно говорить контакте, ""коммуни­кация” обычно воспринимается синоним несет определенную (нежелательную ) методологическую нагрузку. , рабочем порядке систему целенаправленных мотивирован­ных процессов, обеспечивающих ̆ ̆ коллективной , реализующих обществен­ личностные, психологические исполь­зующих специфические средства, ." " общей индивидуального главное , индивидов ""втиснутой"" (insere) наличные объективных противоположностей, находят свое косвенное феноменальное , особом внутреннем движении. Дело , осознание достижение им целей, овладение средствами операциями ̆ утверждения , удовлетворения материальных духовных потребностей, опредмеченных трансформированных мотивах . .личностный – чего-: ""чистый"", непредметный такая бессмыслица, непредметное существо. Воплощение смысла значениях – глубоко интимный, психологически содержательный, отнюдь автоматически одномоментально происходящий . , называем внутренними переживаниями, , возникающие поверхности , форме ̆ непосредственности. Итак, , , аддитивно. плоскость, емкость, заполненная образами процессами. отдельных ""единиц"", внутреннее образующих, включенное общее , осуществляющей реальную обществе. субстанцию . некая абстрактная, психологически "" наполненная"" целостность. Сам детерминизма рассмотрен редукции неопределенности. кризис рассматриватькак отрефлексированный вызов, задающий необходимость преодоления. « системности, прошедший естественный отбор временем, радикальным изменением идеологического контекста сменой ключевых фигур нашей психологической науки, сформулирован необходимости многоуровневых объяснений, объединяющих разные уровни . Ведь – просто , суперпозиция, .. взаимоналожение разноуровневых – феноменологической, социальной, психофизиологической др.» () [Юревич, 2006, . 106]. апелляция объяснительным редукционистским теориям должна рассматриваться регресс психологического знания." "-эмоциональные – концепция, объединяющая близких смыслу, отличающихся контексту употребления ̆. отечественной навыком принято ̆, доведенное до автоматизма путем многократных повторений; англо-американской традиции [Colman, 2015] навык (skill) – сложно организованный поведенческий паттерн, приобретаемый тренировки практики. Однако обеих традициях навык , формирующееся через тренировку практику. «-эмоциональная компетентность» чаще встречается контексте образовательного процесса. «, позволяют людям распознавать эмоции управлять ими, успешно справляться конфликтами, проявлять сочувствие другим, устанавливать поддерживать позитивные , следовать этике, вносить конструктивный вклад референтные сообщества устанавливать цели достигать » [Payton et al., 2008; Durlak et al., 2011] (). Чаще используется калька английского – «мягкие ». индивидуальные характеристики, позволяют человеку эффективно гармонично ̆ствовать рамках ̆ профессиональной . soft skills комплекс черт , социальных умений, креативности, навыков, дружелюбия оптимизма, важных работе развиваемых целенаправленного воздей. Еще широко используемый – некогнитивные – пришел экономических исследований, ним , относится рациональным аспектам принятия экономических решений [Heckman, Kautz, 2013]. «, интеллект»; ( XXI века) описывает набор навыков, ̆ обеспечивает согласованность ̆̆ интеграцию сфер достижения успеха современном мире. ̆ многогранный ̆ взаимовлияния ̆ друг друга. рассматриваться осознанного, рационально оформленного обмена информацией, непосредственного эмоционального контакта . Естественны такие подходы определению , когда последнее характеризуется "" личностного ». Однако , отмечалось ранее [], достаточно многогранное . ̆ ̆ друг другу, ̆, обмен информацией ними, духовное взаимопроникновение. ̆ форм человеческого , получающей широкое распространение влиянием научно-технической революции, многоканальная многократно опосредованная духовная . . , .. Леонтьев ̆ работ писал: "" интериндивидуальный, социальный феномен; изолиро- ванного , социальную группу общество . (); Анализируя эту точку , Б. Ф. Ломов отмечал: " нашему , противопоставление социального интериндивидуального неправомерно, ними - сущности, единичного общегоОна рассматривает уровне индивидуального » (); Основной механизм, объединяющий ̆ массу независимо характера совместной , - психологическое заражение. Сигнал – материальный носитель информации, служащий упорядочиванию связей . сложный механизм адаптации целостного растения внешним условиям, ̆ A.Trewavas [Trewavas, 2003] называет «разумным», ̆ суммой кооперацией адаптационных процессов, осуществляемых разными клетками органами искомого растения. ̆ ̆ мышления животных, экстренному решению новых задач (см. [Зорина, Полетаева, 2003]), понятием антиципации способности избирательно относиться воздействиям предвосхищать (см. [Сергиенко, 1992]). Г.Г.Филиппова использует «интеллектуальная регуляции », ̆ регуляции – « соответствии ситуативными, неповторяющимися изменениями объекта». [Филиппова, 2004, . 177] (); .Ф.Корниенко постулирует: « – ̆ ; нет – нет психики» [Корниенко, 2007, . 128]. (); Последней особенностью психического , которую считаем важным обратить внимание, , , осуществляя интеграцию ориентацию внешнем мире освоения последнего, обязательного звена предполагает освоение учет внутреннего – объективной реальности тела. Следовательно, психику необходимо , - первых, отражение субъектов внешнего , -вторых, интеграции отражений единого образа, вызревающего () необходимого регулирования. стремление наибольшей полнотой реализовать ; Критерием наличие отсутствие смысла . смысла , жизненной концепции, известной мере характеризует теоретический организации личностью . смыслом ( , любого ̆, поступка, события ..) принято внутренне мотивированное, индивидуальное иного ̆, поступка, события. широком - ценность переживание ̆ ценности человеком выработки, присвоения осуществления. Такая потребность потребностью самовыражении, самореализации, проявлении «я», чем еще говорить. Естественно, условия - , , люди, потребность понимании, признании связана первой, ( менее) самостоятельную сторону. Содержанием , труд, потребность становится ̆ ведущих. мотивов, рассматриваются потребностей, - стремление чему-, будущая , определяемая мотивом, переживание, имеет место реализации данного мотива ( ). - психологический переживания осуществления. - будущее, жизненная , психологическая «кривая» постоянного осуществления. переживать ценность , удовлетворяться ею . наш взгляд, - переживать ценность жизненных проявлений ̆ индивидуальности, «я», ̆ . ̆ , выражает притязания , стремления, потребности, ̆ ( очень важно) - подтверждением достижений, реальной способности выразить . - будущее, перспектива, мера достигнутого человеком, оценка достигнутого своими силами существенным критериям. Смыслу противостоит отчуждение - лишение ̆, поступков, ценности, значимости, превращение функциональные. ответственность осуществление, связан потребностью способностью самостоятельно, ̆ страх риск, строить осуществлять .