[] La felicidad es más bien un estado, una duración . La vida terrena es “vanidad de vanidades”. La vida celestial es la existencia eterna del alma; Éste es un tiempo secular y sagrado. el nacimiento de la vida en el organismo es también el comienzo de la muerte; Éste es un tiempo terrenal diferente al del paraíso. el concepto de tiempo como combinación de duración y flujo; Incluso la idea misma de la cronogeometría sobre el tiempo como cuarta dimensión del espacio-tiempo; formas del espacio y del tiempo, siendo condiciones absolutas del ser; la idea de una secuencia temporal de eventos individuales como una relación de causa y efecto unidireccional; El tiempo biológico sigue siendo un concepto orgánico; El tiempo organísmico debe considerarse tiempo físico. La interacción entre poblaciones es, ante todo, el reflejo mutuo inicial y continuo de sus estructuras estáticas. En este caso, la población del depredador (presa) no es sólo la causa de la estructura de la población de la presa (depredador), sino también una consecuencia. La población actúa al mismo tiempo como causa y como consecuencia. El sustrato material-energético total de los organismos de la población sigue siendo sólo un portador de adaptación. El mantenimiento de poblaciones vivas que interactúan se denomina convenientemente coexistencia. Sin embargo, el cese de la lucha por la existencia y la selección de los más aptos que ella provoca significaría el cese de la vida como modo especial de existencia de la materia. El contenido principal de la duración - se trata de una lucha diaria por la existencia en la que la población sigue siendo portadora de la adaptación. La individualidad y la integridad son propiedad de una población, no de un organismo. En este sentido, la naturaleza inanimada es parte de la física clásica: un todo aditivo. La razón de esta extraña situación es el tiempo propio de las poblaciones que se comparan, es decir, duración . Los fenómenos de la herencia y la reproducción son uno de los aspectos de la vida; antepasado y descendiente no son objetos relacionados; Por tanto, el desarrollo histórico del mundo orgánico es una forma especial de movimiento de la materia. Esta influencia se llama “determinación genética”, “herencia”. Crean lo que se llama la unidad genética del mundo orgánico en el tiempo. La naturaleza misma fue naturaleza dada por Dios . Nuestro sentido del tiempo como una extensión infinita independiente de Dios; y el centro de la Tierra es el Santo Sepulcro. La condición principal de la cosmovisión científica se convirtió en la objetividad y la independencia del fenómeno respecto del observador; El observador aquí es una fuerza activa; La personalidad terrenal se convirtió en el valor más alto. una muestra empírica en un punto temporal podría considerarse una muestra aleatoria; La propia formulación de la cuestión del muestreo y de la población natural es una cuestión de relativa objetividad. Y es precisamente como resultado del diálogo que la comunicación como “la transformación de la forma externa en forma interna es siempre un proceso creativo”. El diálogo no es pues algo que se elige, sino algo que se experimenta; Pero estar sujeto a la comunicación no es lo mismo que estar sujeto a ella; El diálogo es nuestra implicación, nuestro “lanzamiento” a la comunicación; En este sentido , la comunicación es un proceso cotidiano y ordinario , en el que cualquier objeto se convierte en participante, junto con nosotros; Otros son cualquier objeto cuya imagen se manifiesta en nuestras acciones y, en consecuencia, en la formación de nuestra “propia” imagen, es decir, Nuestra autoidentidad. El diálogo es nuestro contacto simbólico y corporal con un objeto exterior a nosotros que estamos tratando de comprender, es decir, con el que tratamos de relacionarnos. "La memoria es un comienzo ontológico eterno". [Berdyaev 1990: 35] La comunicación como (auto)revelación de la comprensión puede considerarse como un proceso de algún tipo de navegación. El concepto de navegación, que inicialmente se reducía a determinar el rumbo y la posición de un barco de vela, puede entenderse en este sentido como una actividad comunicativa para encontrar un “camino” con sentido. Recientemente, se utiliza cada vez más la tecnología de la llamada navegación automática , que se lleva a cabo con la ayuda de comunicaciones por satélite: sistemas de posicionamiento global. Cada uno de estos movimientos es un acontecimiento comunicativo ; Un acontecimiento comunicativo como un diálogo es siempre un logro; De este modo, la comunicación no aparece como algo dado, sino como algo predeterminado. Hasta cierto punto, la comunicación como diálogo es una tarea constante; El contexto no es más que nuestro entorno; Las condiciones de la comunicación, o más precisamente, la comunicación misma, son un proceso tenso, muy tenso . [ Stewart 1997: 166] La intencionalidad y la extensionalidad del significado son , en esencia, dos caras de este proceso, lo que da testimonio de su naturaleza holística y elástica . La tensionalidad de la comunicación sugiere que se trata de un proceso de “rivalidad”, es decir, lucha y unidad de contradicciones (sujeto y objeto, Yo y Otro). Más bien, aquí la comunicación como proceso dialéctico debe entenderse de la misma manera que Aristóteles entendió la dialéctica; La comunicación es una línea viva. El lenguaje aparece como una jerarquía de unidades de diferentes órdenes; el conjunto de lo que llamamos nuestro “conocimiento” del lenguaje; que puede definirse como determinación inestable o dinámica; El material lingüístico , por una parte, existe para el hablante en una forma concreta e inmediata, como una colección de “objetos” lingüísticos ya preparados; La unidad más importante de este tipo, que constituye la base del dominio mnemotécnico del lenguaje, me parece el fragmento comunicativo . Los fragmentos comunicativos (FC) son segmentos de discurso de longitud variable que se almacenan en la memoria del hablante como partículas estacionarias de su experiencia lingüística y que éste utiliza al crear e interpretar enunciados. K.F es una sección completa del discurso; Por ejemplo, tales expresiones representan ellos mismos son diversos fragmentos comunicativos. La mayoría de las veces, el CF es una combinación de formas de 2 a 4 palabras. Esta imagen es como imagino esta declaración en su conjunto. Las combinaciones estables en este sentido no son más que antiguas construcciones sintácticas libres que se han osificado como resultado del uso repetido. El CF debe ser reconocido como una unidad primaria de actividad lingüística , definida directamente en la conciencia lingüística de los hablantes ; El CF es una unidad “ articulada ” pero “ indivisible ” ; El CF representa una unidad de un orden fundamentalmente diferente; Son precisamente los fragmentos comunicativos, es decir, las expresiones enteras ya elaboradas, las partículas primarias, integrales y directamente reconocibles de la materia lingüística. Actualmente se reconoce que el modo –independientemente de los principios metodológicos y terminológicos a los que se adhieran los autores– forma el texto como un sistema de signos que expresa regular y obligatoriamente significados comunicativos y pragmáticos, tanto en el eje “autor-lector” como en el eje “autor-texto”. El modus del texto son los acordes del modus en el espacio del texto que ya suenan como una melodía; El modo del texto, en contraste con el modo de enunciado, casi siempre se considera en relación con un autor específico (tipo de autor), y con menos frecuencia se considera (como modo de enunciado) independientemente del autor (tipo de autor). Como medios de expresión del modo textual, además de los específicos – títulos, espacios de texto, división en párrafos y elementos de diálogo, entonación en textos orales, etc. – consideramos los mismos medios que en el modo de enunciado . y lo que llamaríamos perspectivas modales complejas. Éstas son tres perspectivas modales (al menos) complejas en el texto; Las perspectivas modales complejas no son el modo en sí. Las perspectivas modales complejas son aquellas líneas lógicas, emocionales y expresivas a lo largo de las cuales ciertos significados modales se extienden desde un enunciado separado a ciertas distancias del texto; Así es como cambian en el texto los rasgos expresados del tema del discurso; Uno de los formadores de texto Roles ̆ modus – es también la creación de estructuras modales complejas por parte del autor. Representan la relación entre líneas de perspectivas modales complejas. El proceso de la actividad cognoscitiva teórica presupone siempre la unidad de tres momentos: éste es el objeto de la actividad cognoscitiva , es decir , el mundo real (y el hombre como parte de este mundo), el sujeto de la actividad cognitiva , que es portador de ciertas características psicofisiológicas que determinan las formas específicamente humanas de cognición y, finalmente, el sistema de formas y métodos generalmente significativos de expresión externa de los fenómenos ideales, en particular el sistema de signos del lenguaje. Este tipo de representación es la representación “basada en la actividad” del habla global, su interpretación como un cierto tipo de actividad, es decir, como actividad del habla . La psique es una función, una propiedad de la persona como ser material, corporal, que posee una determinada organización ̆ física ̆ el cerebro. La psique humana se forma como una especie de unidad de prerrequisitos fisiológicos y medios sociales. Pero la “ palabra”… surge… en el proceso de la práctica social , y por tanto es un hecho de la realidad objetiva , independiente de la conciencia individual de una persona (de la cita); Un solo acto de actividad es la unidad de los tres lados. La estructura y la finalidad son las dos características más importantes de cualquier actividad específicamente humana . La actividad laboral no es un simple conjunto de acciones laborales , no es una manifestación desordenada del organismo, así como la actividad del habla no es un conjunto de actos de habla, un conjunto de enunciados “abandonados”. Sólo existe un sistema de acciones de habla ̆, que son parte de alguna actividad - enteramente teórica, intelectual o parcialmente práctica. No es la totalidad de actos de habla aislados lo que constituye el objeto de la lingüística, sino un sistema de acciones de habla , la actividad del habla. En la versión que presenta, en particular, el concepto psicológico de la escuela de L. S. Vygotsky , no se trata en modo alguno de una ciencia únicamente sobre los procesos psicofisiológicos que ocurren en el individuo, ni siquiera de una ciencia sobre el reflejo en el individuo del desarrollo y funcionamiento de la sociedad. Es la ciencia de la relación activa del hombre social con el mundo en todas las formas de esta relación, tanto directamente productiva como teórica , y en todas las formas de determinación de esta relación. Esta comprensión del pensamiento está bien expresada por E. V. Ilyenkov , quien enfatiza la necesidad de considerar “el pensamiento como una actividad creadora de ciencia y tecnología, es decir, como un proceso real ̆ productivo ̆ que se expresa no solo en el movimiento de las palabras, sino también en el cambio de las cosas ̆” (de la cita). La psicología actúa entonces como un estudio de este proceso desde el punto de vista del contenido de la actividad en relación con sus sujetos. En otras palabras, la psicología en la etapa actual es una teoría de la actividad. ¿Qué es la lingüística? Es el estudio de un aspecto de una actividad, es decir, de la actividad del habla .
" La unidad básica del lenguaje en su uso no es una palabra, ni una frase, sino un texto" (de una cita); también, la comprensión del término "párrafo" como unidad semántico- sintáctica ya ha sido reconocida como un hecho lingüístico. "La escritura no es un lenguaje, sino sólo una forma de registrar el lenguaje con la ayuda de signos visibles" (de una cita); "un monólogo es en gran medida una forma lingüística artificial " (de una cita); el lenguaje escrito es una representación gráfica artificial de lo oral; a saber: un texto es una obra de habla intencionada que consta de un número indefinido de estructuras gramaticales (oraciones) y al mismo tiempo tiene un cierto significado, en un grado u otro diferente de los indicadores semánticos de estas estructuras gramaticales. El contexto es un concepto ecológico. Por lo tanto, El contexto es una situación lingüística. El texto es un mensaje objetivado en forma de documento escrito, elaborado literariamente de acuerdo con el tipo de este documento, constituido por una serie de unidades especiales unidas por diferentes tipos de conexiones léxicas , gramaticales y lógicas , y que posee un determinado carácter modal y una configuración pragmática . Así, aquí se propone entender el texto no como un discurso oral fijo, sino como un tipo especial de acto creativo lingüístico, que tiene sus propios parámetros, diferentes de los parámetros del discurso oral . el habla es un movimiento, un proceso; Bajo el texto de Yu.M. Lotman entiende “... la suma de relaciones estructurales que han encontrado expresión lingüística” (de la cita); L. Dolezel , por el contrario, considera el texto como una estructura semiótica autónoma (a partir de la cita); Entonces, un texto es un producto de la versión escrita de una lengua. Tema - este es el tema principal del texto, su contenido principal. El término foco se utiliza para resaltar elementos marcados del texto (palabras, frases, oraciones). enlace - son medios para combinar diferentes secciones de una declaración. L. Dolezel menciona el motivo entre los parámetros principales del texto : el contenido principal que recorre todo el texto (obra) en diferentes formas. “ El texto”, escribe, “es una función del tiempo” (de una cita); Así, el texto es un mensaje en el que se elimina la entropía generada por una sola frase. El texto en su conjunto tiene su propia predicatividad, que es diferente de la predicatividad de los componentes que lo componen. La unidad superfrasal representa una estructura cerrada (aunque contenga elementos deícticos ). "El término " rasgo semántico " designa aquella parte del significado de una determinada unidad sustantiva de la lengua (normalmente un lexema) por la que se contrasta con otra unidad sustantiva de la lengua, siempre que una parte suficientemente grande de sus significados coincida. Así, un rasgo sintáctico es teóricamente ̆ un constructo que permite ̆ registrar información sintáctica (en los casos considerados - información sobre las características de control) de forma abreviada y generalizada. El significado de una palabra se describe como “el nivel más alto de reflejo de la realidad en la conciencia de una persona, el mismo nivel que un concepto” (Stepanov Yu. S., 1975, p. 13), y se define de la misma manera que un concepto (“el significado de una palabra refleja las características generales y al mismo tiempo esenciales de un objeto, aprendidas en la práctica social de las personas ”). La motivación del nombre, la característica que se convierte en representativa del concepto de conciencia, es una indudable SD; De igual modo, un comedor es una habitación donde se toman las comidas, o un establecimiento de restauración público; De la misma manera, un carpintero es un "trabajador " que se dedica a procesamiento de la madera y aserrado de productos derivados de ella”, es decir, cualquier producto de madera, no sólo “mesas”. El diente de león (derivado motivador SD de blow) también se llama pukhlyankoi ̆ (derivado motivador SD de plump); Así que, A.A. Potebnya (1976, p. 302), quien utiliza el término “representación del significado” para referirse a lo que llamamos “ motivación ”; Por ejemplo, el concepto léxico de la palabra farmacia se interpreta como “una institución en la que se fabrican y venden medicamentos” (Diccionario Ozhegov). Si restamos las DE conceptuales de un semema , el resto será un conjunto de DE no conceptuales . A este conjunto lo llamamos fondo léxico. El fondo léxico son aquellos DS no conceptuales (tomados en conjunto) que forman parte del semema, pero que no participan en la actividad de clasificación mediada por el lenguaje de una persona (estos DS realizan otras funciones importantes, que se analizarán más adelante). A estos SD no conceptuales , que forman parte del fondo léxico , los llamaremos ahora, según su pertenencia, SD de fondo. Hablamos sólo del grado de presencia de una determinada calidad: el mínimo de información, por ejemplo, sobre un árbol, según Potebnya, es el valor más cercano , el máximo (en una descripción botánica) es el más lejano . El término imagen del autor fue propuesto por V.V. Vinogradov como la herramienta más importante del análisis estilístico del discurso artístico; En este sistema de ideas, el principio del autor es uno de los tres componentes de la estructura del texto (los dos restantes son la base temática y la trama remática). Los modos como atributo de los enunciados individuales y los indicadores del metatexto como “hilos” textuales especiales [ Vierzbicka 1978] se entretejen en el patrón del autor; La primera propiedad importante del principio de autor es la identificación del autor y su papel. " informante modesto " - el autor de información objetivada sin expresar ninguna posición con respecto a ella ; un reportero es un participante de los acontecimientos, narrando sobre ellos, logrando el efecto de presencia, a veces no solo a través de medios verbales sino también visuales (“foto del autor”); analista – autor que analiza la importancia de ciertos acontecimientos y sus consecuencias; haciendo evaluaciones bien razonadas y razonadas. La segunda propiedad del comienzo del autor debería llamarse grado de complejidad ; Y me gustaría llamar a esta situación una imitación de autoría. " teclista " - técnicamente es el creador del texto, que de ninguna manera expresa su posición sobre los temas en discusión; El tercer parámetro del análisis estilístico del principio del autor es su peso específico en el texto. Este parámetro se refiere al espacio de texto relativo asignado al comienzo del autor.
"La función en el aspecto potencial ( Фп ) es la capacidad de una unidad dada en el sistema lingüístico para realizar un determinado propósito y funcionar en consecuencia. La función en el aspecto resultativo ( Фр ) es el resultado del funcionamiento de una unidad dada en interacción con su entorno , es decir, el propósito como meta alcanzada en el habla. Фп representa un prerrequisito y, en cierto sentido, la causa de un determinado comportamiento de una unidad dada en interacción con su entorno . Фр en cada caso específico es la realización de una determinada capacidad en un determinado acto de habla. De esto se desprende que en cada caso de la transformación Фп-Фр hay un elemento de desarrollo (como se sabe, la idea de desarrollo en la interpretación de los conceptos de posibilidad y realidad ya fue expresada por Aristóteles). Según el cual la función representa una forma de comportamiento inherente a algún objeto y que contribuye a ̆ conservación de la existencia de este objeto o del sistema en el que entra como elemento. El complejo de FP que son posibles para una unidad lingüística dada y que determinan su comportamiento en el habla forma el potencial de funcionamiento de la unidad lingüística. La transformación Фп → Фр representa un elemento de la transformación de aspectos potenciales del sistema lingüístico en procesos reales de actividad lingüística y sus resultados en obras de habla. Cada frase específica de un enunciado dado representa una variante que remite a un complejo específico de frases y a un tipo específico de funcionamiento de las unidades lingüísticas. La función de este lexema no es actuar como un objeto separado e independiente , sino como uno de los elementos de un todo más amplio en interacción con sus otros elementos. Fr siempre es parte de un complejo de funciones realizadas por un complejo de medios, algunos de los cuales desempeñan el papel de sistemas iniciales y otros, el papel del medio ambiente. El tipo de relación potencial entre el sistema y el entorno actúa como el presente actual ( FP , que requiere una conexión entre la forma actual y la situación actual ), el otro como el presente histórico ( FP , que programa el funcionamiento de esta forma en el entorno representado por el contexto narrativo y la situación de la narración). Debido a la interacción de varios medios lingüísticos, los enunciados de Phr siempre aparecen, en comparación con sus análogos a nivel de Php , por un lado, como funciones más específicas (de varias posibilidades generalizadas , se realiza una, que aparece en una u otra variante específica), y por otro lado , como enriquecidos con elementos adicionales, condicionados por los resultados de la interacción léxico-gramatical , el contexto y la situación del habla . En este tipo de análisis sistémico-paradigmático se considera que cada uno de los medios lingüísticos posee un determinado potencial semántico. El análisis de enunciados específicos, a partir del concepto de CS, es una de las posibles vías de estudio del P. El significado de una forma es su propiedad interna sistémicamente significativa . Podemos decir esto: cada significado de una forma es al mismo tiempo su función (en el sentido de que la expresión de este significado representa el propósito de esta forma), pero no toda función especial de esta o aquella forma es un significado especial.
"El desarrollo de la lingüística antropocéntrica se denomina revolución discursiva en las humanidades; el texto, entidad lingüística observable y objeto modelado , no sólo es el vínculo principal entre los comunicantes en el proceso de su interacción , sino también un objeto cuya naturaleza esencial está predeterminada en gran medida por su función (de una cita de A.E. Kibrik ); los productos del habla son el resultado de la actividad discursiva de la personalidad lingüística. La estructura del discurso es un reflejo (y expresión) de las peculiaridades de la personalidad lingüística, incluida su competencia comunicativa . Lo individual y lo social en la conciencia del hablante son características interconectadas dialécticamente. La conciencia lingüística concreta es un fenómeno socialmente determinado. "El individuo como propietario de los contenidos “de su conciencia, como autor de sus pensamientos , como persona responsable de sus pensamientos y deseos, tal individuo es un puro fenómeno socioideológico” [Ibid.: 40]. Esta comprensión nos permite considerar a un determinado grupo de hablantes nativos de una lengua, que presentan manifestaciones de comportamiento lingüístico similares , como una “personalidad lingüística colectiva”. La singularidad de la personalidad lingüística de un individuo específico no es más que la singularidad de la combinación de características sociopsicológicas de su comportamiento verbal. La palabra discurso se refiere a la producción holística del habla en la diversidad de sus funciones cognitivo-comunicativas. Por ejemplo, N.D. Arutyunova en el “Diccionario Enciclopédico Lingüístico” da la siguiente definición: “El discurso (del francés discours – discurso) es un texto coherente en su totalidad con factores extralingüísticos – pragmáticos, socioculturales, psicolingüísticos y otros; texto tomado en el aspecto del evento; el habla, considerada como una acción social intencionada , como un componente que participa en la relación entre las personas y los mecanismos de su conciencia (procesos cognitivos). El discurso es habla “inmersa en la vida”. El discurso es una construcción verbal-simbólica objetivamente existente que acompaña el proceso de interacción socialmente significativa. gente . En otras palabras, un texto no es más que una visión del discurso únicamente desde el punto de vista de la estructura interna ( inmanente ) de una obra de habla. Por actividad discursiva entendemos un tipo de actividad de habla dirigida a la generación consciente y intencionada de obras de habla integrales. Por pensamiento discursivo entenderemos un tipo especial de pensamiento verbal que sirve a los procesos de generación y percepción semántica de los discursos. Parece apropiado introducir el término competencia discursiva, un componente de la competencia comunicativa que permite medir el nivel de desarrollo de las habilidades de un individuo para llevar a cabo actividades discursivas efectivas y eficientes . En la psicología moderna , el pensamiento se considera “como un signo derivado de la actividad objetiva externa ” [Tarasov, Ufimtseva 1985a: 51]. Un código temático universal es un lenguaje que , según Zhinkin , “puede caracterizarse por algunas características comunes” (de la cita); El material signo de este código no es otra cosa que huellas neurofisiológicas de los métodos comunicativos representativos-motores de transmisión de información (gesto, expresión facial, entonación-sonido, etc. ). Y, en efecto, si “el habla externa es la transformación del pensamiento en palabras” [Ibid.: 317], es precisamente este proceso de transformación del pensamiento lo que debería llamarse pensamiento verbal. La forma predominante en la comunicación viva es el habla espontánea, que representa el desarrollo simultáneo del habla y del pensamiento. En la psicofisiología moderna , el sistema de conexiones entre elementos lingüísticos de diferentes niveles , que se forma en la conciencia de una persona durante su biografía del habla e influye en el proceso de encarnación de los pensamientos en palabras, se llama " red verbal ". Las situaciones recurrentes de interacción entre los miembros de la sociedad se caracterizan por formas típicas de comunicación verbal , que se denominan géneros de comunicación. La actividad discursiva y, más ampliamente, el comportamiento discursivo, es una forma de autoexpresión de la personalidad lingüística; Y cada interacción social “Pueblo , cada acto comunicativo , a pesar de toda su tipicidad, es un fenómeno tan único como la aparición de una personalidad lingüística ”.
"La definición original de "un gen - un rasgo" resultó ser demasiado vaga; la definición de "un gen - una enzima" también resultó ser imprecisa; la definición de "un gen - una cadena polipeptídica" también está desactualizada. Para las bacterias, es posible la definición "un gen es una región de ADN que codifica la estructura primaria de una sola cadena polipeptídica o un solo NC, o un solo tNC , o un solo NC " . Para los eucariotas , un gen puede definirse como una región de ADN a lo largo de la cual se forma una molécula de NC funcional. Dado que en varios casos los intrones (o partes de ellos) resultaron ser "codificantes" y los exones " no codificantes ", es más correcto llamar exones a aquellas regiones de ADN cuyas copias forman el ARN maduro, e intrones a aquellas regiones internas de un gen cuyas copias se eliminan de la transcripción primaria y están ausentes en el ARN maduro . Los exones son regiones de ADN cuyas copias forman el ARN maduro. Los intrones son regiones de ADN cuyas copias se eliminan de la transcripción primaria y están ausentes ­ existen en el ARN maduro . El empalme es el proceso de cortar copias de intrones del preARN y unir copias de exones. En esencia, el empalme son dos reacciones sucesivas de transesterificación en el ARN que ocurren de forma autocatalítica o con la ayuda de enzimas o complejos de ribonucleoproteínas: los espliceosomas . El empalme alternativo es la formación de varios ARN maduros diferentes a partir de preARN idénticos excluyendo algunos exones y/o dejando algunos intrones . El autosempalme es el proceso de eliminar intrones del preARN sin la participación de las proteínas".
"El concepto de genoma, a diferencia del de genotipo, es una característica genética de una especie en su conjunto, y no de un individuo. En consecuencia, actualmente se entiende por genoma de un organismo el ADN total del conjunto haploide de cromosomas y cada uno de los elementos genéticos extracromosómicos contenidos en una célula individual de la línea germinal de un organismo pluricelular. El fenómeno de la redundancia significativa del genoma eucariota en relación con el genoma no codificante La secuencia de nucleótidos se conoce en genética como la “paradoja C”. La información genética sobre la estructura de las proteínas y los ácidos nucleicos individuales en todos los organismos está contenida en las moléculas de ADN o ARN en forma de secuencias de nucleótidos llamadas genes. En los organismos diploides (poliploides), cuyas células contienen uno (varios) juegos de cromosomas de cada progenitor , los cromosomas idénticos se denominan cromosomas homólogos u homólogos. Son también homólogos los cromosomas idénticos de diferentes organismos de la misma especie biológica. En la literatura biológica , los módulos se entienden como subsistemas caracterizados por un alto grado de integración en las conexiones internas y una autonomía significativa en las conexiones externas ( Schlosser , Wagner , 2004). De manera un tanto informal, un módulo de desarrollo se puede definir como un subsistema que exhibe un comportamiento relativamente autónomo ( von (Dassow , Munro , 1999). La modularidad morfológica también puede considerarse como un aspecto de la modularidad del desarrollo ( Eble , 2005). El módulo evolutivo se puede definir en el lenguaje de las asignaciones genotipo-fenotipo ( genotipo – fenotipo mapeo ) como un conjunto de caracteres fenotípicos que están altamente integrados por los efectos fenotípicos de los genes que los determinan y están relativamente aislados de otros conjuntos similares de caracteres debido a la insignificancia de los efectos pleiotrópicos ( Wagner , Altenberg , 1996)."
"Los pinzones son muy malos voladores , por lo que el aislamiento es un factor extremadamente importante en la formación de formas, evitando la nivelación secundaria . Por supuesto, el aislamiento como tal tampoco es un factor guía evolutivo. Las olas de población son fluctuaciones en torno a un cierto modo, mientras que el aislamiento es lo que llamamos una ruptura o disrupción completa de la panmixia ; las primeras son todos aquellos casos en los que algunos factores ajenos al organismo vivo impiden la mezcla completa. Una forma biológica de aislamiento es, por ejemplo, un cambio en el período de anidación en el tiempo. El aislamiento tampoco es un factor guía de la evolución, sino un factor de divergencia filogenética"
" La meiosis es un tipo especial de división celular que da como resultado la formación de células que contienen un conjunto haploide de cromosomas".
"Cualquier estado funcional es el resultado de la inclusión del cerebro en una actividad específica, durante la cual se transforma activamente, determinando el éxito de la ejecución de esta actividad. Con base en lo anterior, el estado funcional del cerebro puede definirse como un eslabón en la reacción sistémica del organismo, manifestado en forma de un complejo dinámico integral de las características disponibles de aquellas funciones y cualidades de las estructuras nerviosas que determinan directa o indirectamente el desempeño de la actividad"
"Un sistema con un resultado es un " caso especial " de un sistema. Un sistema sólo puede llamarse un complejo de componentes selectivamente involucrados, en el que la interacción y las relaciones adquieren el carácter de ayuda mutua de los componentes para obtener un resultado útil enfocado. Así, el resultado es un componente integral y decisivo del sistema, una herramienta que crea una interacción ordenada entre todos sus demás componentes. El resultado útil en sí mismo es, sin duda, un fenómeno funcional, y llamamos a toda la arquitectura un sistema funcional . A continuación, se dará una argumentación más detallada de este concepto. De la propia expresión "sistema de control" se desprende que ya es un ̆ sistema ̆ completo , a pesar de que el objeto ̆ controlado esté fuera de él. Uno de los teóricos de la utilidad, el economista Bross (1953) define el significado de la utilidad de la siguiente manera: "El tribunal de última instancia es un argumento ̆ verbal ̆ brillante , “ No es un principio sólido y abstracto , ni siquiera una lógica o unas matemáticas claras; es un resultado del mundo real”. (de la cita ) Finalmente, el resultado de la actividad de todo el organismo es también el “tribunal de última instancia”. En un sistema funcional , el resultado representa su parte orgánica, que tiene una influencia decisiva tanto en el curso de su formación como en todas sus reorganizaciones posteriores. “La genética es la fisiología de la herencia y la variabilidad” ( Bateson , 1906. Citado de: Gaisinovich , 1988). Aceptemos que la variabilidad es una propiedad cualquier conjunto estudiado de entidades homogéneas ( en particular objetos biológicos), describiendo su diversidad como un fenómeno objetivo. Como primera aproximación, se puede suponer que la variabilidad observada en un determinado nivel de organización (materia) es el resultado del análisis combinatorio de los elementos de diversidad del nivel de organización precedente, inferior (anterior). Un ejemplo clásico es que la variabilidad (diversidad) de los elementos químicos es el resultado de la combinatoria de partículas elementales incorporadas en la Tabla Periódica de Elementos de I.D. Mendeleev. La mutación es un cambio hereditario en el material genético que no se puede reducir a las características del material genético (genotipo) de los padres . Las mutaciones cromosómicas también son esencialmente eventos de recombinación; La mutación es el resultado de una reparación de la no identidad . Estrictamente hablando, estas (“mutaciones genómicas”) son cambios de modificación ( es decir, no hereditarios) en las proteínas, que sin embargo implican cambios hereditarios en el genoma. La organización espacial del núcleo también se considera un “mecanismo de regulación epigenética” ; También cabe señalar que la prionización de proteínas y, más ampliamente, la formación de agregados amiloides no representa necesariamente un proceso patológico . Los priones son factores hereditarios en los eucariotas inferiores, pero no en los mamíferos. Finalmente, la prionización de proteínas es un ejemplo de variabilidad hereditaria en eucariotas inferiores, pero al mismo tiempo es un ejemplo de modificaciones en mamíferos. Un sistema biológico es al mismo tiempo un sistema químico y físico, y está sujeto a las leyes de la química y la física. La ciencia es un sistema de conocimiento formado por conceptos, leyes y teorías científicas. La biología es la ciencia de los sistemas vivos (biológicos), que estudia principalmente las características y propiedades específicas de los sistemas vivos que los distinguen de los no vivos. La ciencia de los objetivos y la conveniencia es la teleología. La conveniencia es una regularidad, un principio, similar a la causalidad, pero no reducible a ella . El objetivo es un análogo del efecto (“causa final”), la aspiración es un análogo de la causa y la conveniencia es la correspondencia del objetivo: el análogo inverso de la causalidad. En el marco de esta axiomática, la vida puede definirse como automovimiento o autodescanso intencionado . La existencia, la vida es la meta de un sistema vivo ; El darwinismo o teoría del origen de las especies por selección natural es una de las principales teorías de la teleología y consta de tres partes : la teoría de la variabilidad de los sistemas vivos, la teoría de la selección natural en la lucha por la existencia y la teoría de la herencia (genética). Las atracciones y repulsiones son las causas del movimiento y desarrollo, origen, crecimiento, existencia, vida, envejecimiento, decadencia y muerte de los sistemas materiales. Las leyes de la teleología son exigencias impuestas al todo (la suma) y a sus componentes individuales. “El objetivo principal de un sistema vivo es la existencia: la vida” (de una cita). La reproducción es un proceso discreto de división de un sistema vivo en varias partes ; El principio de conveniencia es la base categórica de la biología teórica; Aquí por casualidad se entiende la ausencia de causa. Darwinismo – la teoría del origen de las especies por selección natural, la teoría del desarrollo progresivo de la naturaleza viviente; La teoría de la estabilidad es genética; Así , la biología teórica – teleología teórica o simplemente teleología, como cualquier ciencia o enseñanza, se compone de conceptos (sus definiciones), leyes de estado – reposo (conservación) o movimiento (cambio) – y teorías lógicas (cualitativas) y matemáticas (cuantitativas) basadas en conceptos y leyes. La teoría del reposo es estática, la teoría del movimiento es dinámica. La conveniencia como primer principio de la biología parece ser una síntesis de causalidad y azar – azar ̆ causalidad o causal ̆ azar – una ̆ forma ̆ especial de regularidad, quitada , “ exprimida ” por la vida, por los sistemas vivos, al azar como una regularidad adicional. En este caso el azar se define como ausencia de causa. Actualmente, la teoría general de la relatividad (TRG), siendo la teoría de la gravedad generalmente aceptada ; El modelo de gravedad modificado debería considerarse como una alternativa al GTR; carga que es una manifestación efectiva de dimensiones extra. La expansión en sí parece agregar el siguiente término de la expansión en 1/r a la función métrica. por lo que cada punto del borde de la sombra se vuelve único ̆ una ruptura del potencial del agujero negro; a = J/M es la aceleración angular del agujero negro, M es su masa y J es el momento angular . donde q es carga de marea . Cabe señalar además que las métricas de Schwarzschild, Reissner - Nordstrom y Kerr-Newman no siempre son soluciones exactas en la teoría extendida de la gravedad ; C1 puede entenderse como la masa duplicada del agujero negro y C2 como cualquiera de sus cargas. Un ejemplo de observaciones en las que se pueden detectar es el efecto de lente gravitacional fuerte; r0 es el radio de la órbita del fotón; donde θi es el ángulo de inclinación del eje de rotación del BH respecto a la línea de visión. Por tamaño de la sombra entendemos su diámetro a lo largo del eje de rotación. El punto de observación es el ángulo de inclinación. En física de medios continuos, las fuerzas ponderomotrices se entienden como fuerzas promediadas en el tiempo que actúan sobre un elemento del medio y son causadas ya sea por la falta de homogeneidad del campo o por la falta de homogeneidad del medio como tal [1]. En el caso de medios enrarecidos, las fuerzas ponderomotrices a menudo se entienden como fuerzas promediadas en el tiempo que actúan sobre un electrón individual en un campo electromagnético espacialmente no homogéneo. En la aproximación no relativista , la fuerza ponderomotriz que actúa sobre un electrón individual se dirige a lo largo del gradiente de la intensidad de campo promedio y, por lo tanto, a menudo se denomina fuerza de gradiente . y por esta razón otro nombre comúnmente usado (especialmente en la física del plasma) es "fuerza de Gaponov-Miller". donde es el potencial vectorial del campo, E:o(r) y w son la amplitud de su fuerza y frecuencia, la línea horizontal denota el promedio sobre el período del campo. ¿Dónde están las intensidades del campo eléctrico y magnético ? donde p es el momento del electrón, v es su velocidad, energía; donde At son los coeficientes de expansión, que son funciones arbitrarias del vector de onda tridimensional k, y (.c)k = clkl es la frecuencia correspondiente al vector de onda k. donde es el ancho del espectro, la frecuencia media de la radiación. Los solitones (ondas localizadas por mecanismos no lineales ) generalmente se dividen en dos clases. Aquí t es el tiempo, mp es la masa de un átomo, z es la coordenada vertical, g es la aceleración de la gravedad. Elementos de tierras raras, TM son elementos de transición, B son átomos de boro; La característica clave del ruido es la densidad espectral W(f), que caracteriza la distribución de la potencia de una señal aleatoria sobre el espectro de frecuencia f. Las aleaciones de esta serie representan una nueva cuarta generación de superimanes , ampliamente utilizados en tecnologías de instrumentos y dispositivos de navegación de precisión. espintrónica "
"Desde el punto de vista cuántico , el efecto Kapitsa-Dirac es una dispersión Compton inducida. Ya que una onda estacionaria es una superposición de dos ondas viajeras contrarias de la misma frecuencia, donde k es el vector de onda de una de las ondas viajeras. Según [1], la dispersión Compton estimulada de electrones en una onda estacionaria se interpreta como la difracción de la onda de De Broglie de un electrón en una estructura periódica con un período (la longitud de onda del campo de radiación) formado por planos de diferentes fases ( antinodos ) de la onda estacionaria . Si el ángulo entre la dirección del momento del electrón incidente Po y el vector de onda k (o es el ángulo rasante del electrón incidente), entonces la condición de Wulff-Bragg tiene la forma de la probabilidad de cúmulo; donde ΔG(n) es el trabajo de formación de un cúmulo de tamaño n [5], igual al cambio en potencial de Gibbs termodinámico para la formación de un grupo de n monómeros en una solución. donde Δμ es la diferencia entre los potenciales químicos de un monómero libre en la solución y un monómero en el grupo, σ es la tensión superficial y r0 es el radio del monómero. donde es la concentración de monómeros en la solución, y ceq es la concentración de monómeros en la solución en coexistencia de equilibrio de ambas fases. donde D es el coeficiente de difusión de partículas en solución. donde c0 es la concentración de la solución."
" El fotón oscuro (PD) A′ es un bosón vectorial masivo que puede mezclarse con un fotón ordinario a través de una "mezcla cinética". Modelos con dos dobletes de Higgs Los campos ̆, que son una extensión de SM, se consideran en [27]. El fondo es un proceso puramente QED γe − → e+e−e − y se puede calcular con la precisión requerida. El TF puede manifestarse como un determinado estado resonante, desintegrándose en un par electrón-positrón. La distribución, que es causada únicamente por la contribución de QED, es un fondo que excede significativamente el efecto causado por ̆ TF. El proceso (1) es un proceso de tipo 2 → 3; donde Δ es el determinante de Gram . donde M es el elemento de la matriz del proceso; Los límites de la segunda integración con respecto a la variable ̆ t2 para s1 y s2 fijos se definen como las raíces del primer factor en la expresión para B; Cada elemento de la matriz es una convolución de la corriente correspondiente jμ con el 4-vector de polarización de fotones Aμ "
"Se sabe [2] que cualquier figura o grupo de puntos se llama quiral , es decir , que posee quiralidad si su imagen en un espejo plano ideal no puede superponerse a ella . Dado que la quiralidad cristalina es una característica geométrica , se puede determinar asignando un cristal o molécula a un determinado grupo de simetría. Estas modificaciones del sistema se denominan enantiomórficas . Estos 22 grupos espaciales son grupos quirales . donde g es el elemento de simetría del grupo espacial dado en la representación de Wigner – Seitz , rj , ri son los vectores de radio del ion con número j en la celda primitiva cero antes de la transformación, y con número i en la misma celda después de la transformación, ap es la traslación de retorno. h38 = 43 = S43 - rotación de inversión alrededor del eje z, reflexiones respectivamente en los planos (̄110) (110), h4 - rotación alrededor del eje z de 180◦, h3, h2 - rotaciones en el mismo ángulo respectivamente alrededor de los ejes y y x . V ′ es una representación pseudovectorial del grupo espacial, el signo ⊗ denota el producto directo de matrices. La función base es el componente Lz del vector de antiferromagnetismo, igual a la diferencia en la proyección de los espines de los átomos 1 y 2 sobre el eje z. Para representar Γ2 , dicha función base es el componente Mz del vector del momento magnético total S1z + S2 z . donde L es el momento orbital , ML es su proyección sobre el eje z, κ son otros índices cuánticos. donde C(φ) es el operador de rotación alrededor de algún eje, 1 es la inversión espacial. El fenómeno se denominó descarga apokámpica o apokamp ; El extremo de esta rama sirve como fuente de “balas” de plasma, que son rastros luminosos de la propagación de ondas de ionización, cuya velocidad es de aproximadamente 200 km/s [9,15,16]. Esto es lo que se llama apocampo . Se supone que la actividad no es comportamiento, y el comportamiento no es actividad. Esta (la actividad del sujeto) no es sólo un impacto , un cambio en el mundo, sino también un acto social , una posición. La verdadera unidad de dicha comunicación es, en su opinión, el enunciado, que es fundamentalmente diferente de la oración como unidad del lenguaje. Puede ser una réplica corta (de una sola palabra) de una conversación cotidiana, o una novela larga o un tratado científico . una oración es un pensamiento relativamente completo, directamente relacionado con otros pensamientos del mismo hablante ; Así pues , la primera y principal característica de un enunciado como unidad de comunicación verbal es el cambio de sujetos del habla. En general, cada enunciado, según Bajtín, es una trinidad viviente, que incluye relaciones, en primer lugar, con el propio hablante (el autor); En segundo lugar, a los demás participantes en la comunicación oral y a sus declaraciones; En tercer lugar, al objeto de la controversia. Se trata de relaciones semánticas especiales, cuyos miembros son sólo enunciados completos, detrás de los cuales se sitúan y en los que se expresan sujetos de habla reales o potenciales. Ya hemos visto que para Bajtín las interconexiones entre las líneas de un diálogo real (conversación, discusión, etc. ) son el tipo más obvio y simple de relación dialógica. Desde tales posiciones, Bajtín supera el monologismo , que, en su opinión, significa “la negación de la igualdad de las conciencias en relación con la verdad ( entendida de forma abstracta y sistémica)”. En el sentido original y más preciso de la palabra, el diálogo es una comunicación viva entre personas, en cuyo proceso sus participantes se enriquecen espiritualmente, expresan, transforman, desarrollan sus pensamientos y sentimientos, desarrollan una posición común o, por el contrario, permanecen con sus puntos de vista (ahora aclarados), etc. En contraste, solo el diálogo ̆ vivo ̆ mencionado anteriormente de sujetos reales (contemporáneos) representa ̆ la forma original y más vívida de comunicación directa (cara a cara): conversaciones, discusiones, etc. Todos estos y muchos otros tipos de relaciones dialógicas representan ̆ manifestaciones muy diversas de la socialidad humana, sus actividades, psique, etc. Bakhtin expresa la esencia de su ̆ teoría de la siguiente manera: "La única ̆ forma ̆ adecuada de expresión verbal de la ̆ vida ̆ humana ̆ genuina es un ̆ diálogo inacabado . La vida es dialógica por naturaleza . “Vivir significa participar en un diálogo” (de una cita); En su opinión, “el lenguaje, las palabras, eso es casi todo en la vida humana ” (de una cita); En su opinión, el texto como sistema de signos sujetos a la comprensión es el dato primario (la realidad) y el punto de partida de toda disciplina humanitaria . Escribe: “Las ciencias exactas son una forma monológica del conocimiento” (de una cita); Una cosa y un sujeto (personalidad) son objetos de conocimiento fundamentalmente diferentes. Se ha dicho que la "conciencia" es un término muy confuso ; se entiende principalmente como un fenómeno puramente individual , asociado a la acumulación, transformación y organización de la experiencia de un individuo, o como una manifestación de una conexión espiritual entre personas. En una de las interpretaciones extendidas de la conciencia, se define como conocimiento conjunto (Joint or Mutual Conocimiento ). Al mismo tiempo, los representantes de, por ejemplo, la dirección psicoanalítica interpretan lo consciente como el resultado de la transformación del inconsciente en los procedimientos de la psicoterapia (cuando el “ analizante ” llega a la misma comprensión de su estado, que es revelada por el “ analista ”). En otros conceptos, la conciencia se considera como la correlación que el individuo tiene de su experiencia subjetiva con patrones desarrollados socialmente. El conductismo moderno ̆ radical ̆ interpreta la conciencia como “ condicionamiento operante del comportamiento verbal”. Otra interpretación es que se afirma que la conciencia es un conocimiento o convicción interna, que se expresa principalmente en la comprensión y evaluación de los propios estados. Se considera al hombre como un “animal reflexivo”, capaz, por así decirlo, de crearse a sí mismo a través de la internalización de las observaciones y acciones realizadas en relación con él por otras personas. La conciencia también se considera como la totalidad de impresiones, pensamientos y sentimientos que crean la personalidad. Se trata de una cierta actitud holística que une episodios de la vida mental de un individuo. En los enfoques enumerados, la conciencia se interpreta como algo que se desprende de la experiencia del individuo, como un integrador de su vida interna : impresiones, experiencias, pensamientos , etc. La psicología marxista considera la conciencia como una función del cerebro, que representa un reflejo específicamente humano del ser. Su especificidad radica en que es un reflejo ideal, formado y desarrollado en el proceso del desarrollo histórico humano. Como señala E. V. Ilyenkov, “el ideal no es un hecho individual -psicológico ̆, y ciertamente no un hecho fisiológico ̆, sino un hecho sociohistórico ̆ , un producto y una forma de producción espiritual” (cita); “La conciencia”, escribió Marx, “es desde el principio un producto social y sigue siéndolo mientras la gente exista” (cita); “El trabajo”, escribió Marx, “es, ante todo, un proceso que tiene lugar entre el hombre y la naturaleza , un proceso en el que el hombre , por su propia actividad, media, regula y controla el intercambio de sustancias entre él mismo y la naturaleza ” (cita); Como ya hemos señalado, el ideal no es un hecho psicológico individual, sino sociohistórico. que éste (el ideal) es un producto sociohistórico; El lenguaje, como otros sistemas de signos, no es sólo un sustituto de las cosas reales . Detrás de ellos se esconde la práctica social, cristalizada en significados. “La historia de la industria”, como señaló Marx, “y la existencia objetiva de la industria que resulta de ella son un libro revelado de las fuerzas esenciales humanas, presentadas sensualmente ante nosotros por la psicología humana ” (cita); La conciencia existe sólo en la sociedad y, en este sentido, actúa como una cualidad sistémica. Las ideas, opiniones, estados de ánimo, etc. sociales no son algo que “flota” sobre las personas, sino ideas, opiniones y estados de ánimo de personas específicas que se forman en el proceso de desarrollo de la sociedad , que vive y actúa en condiciones históricas específicas”.
La acción mental se caracteriza por lo mismo: también representa un cierto cambio intencionado de su objeto . La acción mental es la capacidad de producir una transformación "mental" de un objeto. El objeto de mi acción son los sonidos del habla, y las letras son solo un medio para designar estos sonidos; la conservación de la imagen de la parte abreviada de la acción es una condición de su conciencia. La comprensión más general de la actividad es su interpretación como una forma de existencia, de ser de una persona, específicamente condicionada históricamente. Es al mismo tiempo una unidad de ser, que combina en sí misma un principio psicológico objetivo-social y subjetivo, que posee una estructura ̆ y una organización ̆ internas únicas . Se trata, en primer lugar, de teorías de la actividad ̆ social , en las que esta última aparece en su relación con el objeto y con las relaciones sociales realizadas en él como una categoría filosófico-sociológica sin ningún intento de traducirla al plano de una interpretación psicológica específica . El objeto (sujeto, producto) de la actividad, al tener una existencia objetiva, externa, actúa al mismo tiempo como una formación ideal, como una imagen mental , y de esta manera determina la actividad mental. El proceso de actividad aparece tanto como un proceso de intervención activa del sujeto en el mundo de las cosas , como un proceso de reflexión del mundo objetivo en la conciencia. La conciencia y la personalidad son consideradas como productos y como “momentos”, aspectos de la actividad. “la conciencia... es ya desde el principio un producto social” (cita); La comunicación, como la actividad en general, es pues una vía y al mismo tiempo una condición para la actualización de las relaciones sociales. “Mi conciencia universal es sólo una forma teórica de lo que es una forma viva de colectividad real.” (cita) ; Además , no toda comunicación es una implementación directa y precisa de relaciones sociales. Hablaremos de contacto de forma condicional, ya que el término “comunicación” suele percibirse como sinónimo de comunicación y al mismo tiempo conlleva una cierta (indeseable en este caso) carga metodológica. Así, en su funcionamiento, la comunicación puede definirse como un sistema de procesos intencionales y motivados que aseguran la interacción. personas en actividades colectivas , estableciendo relaciones sociales y personales, psicológicas y utilizando medios específicos, principalmente el lenguaje”.
"Para la teoría general de la conciencia individual, lo principal es que la actividad de los individuos concretos siempre permanece " comprimida " ( insere ) en las formas disponibles de manifestación de estos opuestos objetivos , que encuentran su expresión fenoménica indirecta en su conciencia, en su movimiento interno especial. El hecho es que para el propio sujeto, la conciencia y el logro de objetivos concretos , el dominio de los medios y operaciones de acción son una forma de afirmar su vida, de satisfacer y desarrollar sus necesidades materiales y espirituales , objetivadas y transformadas en los motivos de su actividad. . . el significado personal es siempre el significado de algo: el significado " puro ", no objetivo , es el mismo sinsentido que un ser no objetivo. La encarnación del significado en los significados es profundamente íntima , psicológicamente significativa , de ningún modo automática e instantánea. proceso en curso . Lo que llamamos experiencias internas son fenómenos que surgen en la superficie del sistema de conciencia, en la forma en que la conciencia se aparece al sujeto en su inmediatez. Por tanto, la conciencia humana, como su actividad misma, no es aditiva. No es un avión, ni siquiera un contenedor lleno de imágenes y procesos. No se trata de conexiones entre sus “unidades” individuales, sino del movimiento interno de sus constituyentes, incluidos en el movimiento general de actividad que lleva a cabo la vida real del individuo en sociedad. La actividad humana constituye la sustancia de su conciencia. El sujeto aparece sólo como una cierta integridad abstracta, psicológicamente “vacía”. El principio del determinismo en sí mismo puede considerarse como una forma de reducción de la incertidumbre. La crisis puede verse como refleja ̆ un reto que plantea ̆ la necesidad de superarlo. “El principio de sistematicidad, que ha sufrido selección natural a través del tiempo, cambios radicales en el contexto ideológico y la sustitución de figuras clave en nuestra ciencia psicológica , puede formularse en la forma de la necesidad en psicología de explicaciones multinivel que unan diferentes niveles de causalidad. Al fin y al cabo, la psique no es sólo un sistema, sino una superposición, es decir , “ la superposición de sistemas multinivel – fenomenológico , social , psicofisiológico , etc.” (cita) [Yurevich, 2006, pág. 106]. “La apelación a teorías reduccionistas explicativas debe verse como una regresión del conocimiento psicológico”.
"Las habilidades socioemocionales son un concepto que une varios conceptos que tienen un significado cercano pero que difieren en el contexto de uso. En la psicología rusa , una habilidad suele entenderse como una acción llevada al automatismo a través de múltiples repeticiones; en la tradición angloamericana [ Colman , 2015], una habilidad es un patrón de comportamiento organizado de manera compleja adquirido como resultado del entrenamiento y la práctica. Sin embargo, en ambas tradiciones, una habilidad se considera como una educación que se forma a través del entrenamiento y la práctica. El concepto de "competencia socioemocional" se encuentra con mayor frecuencia en el contexto del proceso educativo. Se define como "habilidades que permiten a las personas reconocer y gestionar sus emociones, afrontar con éxito los conflictos, comprender y mostrar empatía por los demás, establecer y mantener relaciones positivas, seguir la ética, hacer contribuciones constructivas a sus comunidades de referencia y establecer y alcanzar metas" [ Payton y y col ., 2008; Durlak y al ., 2011] (cita). La traducción más utilizada del inglés es : “soft skills”. Son características individuales que permiten a una persona interactuar de forma efectiva y armoniosa con los demás en el marco de sus actividades profesionales . El concepto de suave Las habilidades se definen como un conjunto de rasgos de personalidad, habilidades sociales, creatividad, habilidades lingüísticas, amabilidad y optimismo que son importantes en el trabajo y se desarrollan como resultado de una influencia específica . Otro término ampliamente utilizado , habilidades no cognitivas , proviene de la investigación económica, donde se refiere a todo lo que no se relaciona con los aspectos racionales de la toma de decisiones económicas [ Heckman , Kautz , 2013]. se puede definir como "todo lo que no es inteligencia"; Este concepto (habilidades del siglo XXI) describe un conjunto de habilidades que ̆ aseguran la consistencia de las acciones ̆ y la integración de diferentes áreas para lograr el éxito en el mundo moderno. La comunicación es un proceso multifacético de interacción e influencia mutua de las personas entre sí. Puede considerarse no sólo como un acto de intercambio verbal de información consciente y racionalmente diseñado , sino también como un contacto emocional directo entre personas. Por lo tanto, tales enfoques para definir la comunicación son naturales, cuando ésta se caracteriza como “el proceso de manifestación de una relación personal”. Sin embargo, la comunicación, como ya hemos señalado anteriormente [2], es un fenómeno bastante multifacético. Representa tanto la actitud de las personas entre sí, como su interacción y el intercambio de información entre ellas, su interpenetración espiritual. Una de las formas de comunicación humana que se está generalizando bajo la influencia de la revolución científica y tecnológica es la comunicación espiritual multicanal y multimediada . . Así que, A.A. Leóntiev escribió en una de sus obras: “La comunicación debe entenderse no como un fenómeno interindividual , sino como un fenómeno social ; Su sujeto no debe ser considerado un individuo aislado , sino un grupo social o la sociedad en su conjunto. (cita); Analizando este punto de vista, B. F. Lomov señaló: "En nuestra opinión , la oposición de lo social y lo interindividual es injustificada, la relación entre ellos es la relación de fenómeno y esencia, individual y general . Ella considera la comunicación al nivel de la existencia humana individual" (cita); El principal mecanismo que une a las personas en una masa independientemente de la naturaleza de su actividad conjunta es el contagio psicológico. Una señal es un portador material de información que sirve para organizar las conexiones en un sistema. El complejo mecanismo de adaptación de una planta integral a las condiciones externas, que A. Trewavas [ Trewavas , 2003] llama "razonable", es de hecho la suma y cooperación de un conjunto de procesos de adaptación llevados a cabo por diferentes células y órganos de la planta deseada. Y en general con tal característica pensamiento animal como la capacidad de resolver urgentemente nuevos problemas (véase [Zorina, Poletaeva, 2003]), así como con el concepto de anticipación como la capacidad de un sujeto de relacionarse selectivamente con las influencias ambientales y anticipar sus cambios (véase [Sergienko, 1992]). G.G. Filippova utiliza el término “forma intelectual de regulación de la actividad”, la función de esta forma de regulación es “cambiar el comportamiento del sujeto de acuerdo con cambios situacionales y no repetitivos en el objeto”. [Filippova, 2004, pág. 177] (cita ); A.F. Kornienko postula: “la psique es una propiedad del cerebro; “Sin cerebro, no hay psique” [Kornienko, 2007, pág. [128]. (cita); La última característica de la reflexión mental, a la que consideramos importante prestar atención, es que, al mismo tiempo que integra y orienta al sujeto en el mundo externo para su dominio de éste, la psique asume también, como vínculo obligatorio, el dominio y la consideración del mundo interno del sujeto, la realidad objetiva de su organismo y de su cuerpo. En consecuencia, la psique debe ser entendida, en primer lugar , como un reflejo del sujeto de sí mismo y del mundo exterior, y en segundo lugar, como un proceso de integración de estos reflejos en el sistema de una imagen única que madura en el proceso de la conducta (actividad) del sujeto y es necesaria para su regulación. El sentido de la vida como deseo de realizarse en la vida al máximo ; El criterio para el desarrollo de la personalidad es la presencia o ausencia de sentido en la vida. el concepto de sentido de la vida, o concepto de vida , que hasta cierto punto caracteriza teóricamente el modo en que un individuo organiza su vida. En psicología, el significado (no sólo de la vida, sino de cualquier acción , hecho, acontecimiento, etc. ) suele denominarse el significado individual, motivado internamente, para el sujeto de una acción , hecho o acontecimiento en particular. En un sentido más amplio , el significado es valor y, al mismo tiempo, la experiencia de este valor por una persona en el proceso de su desarrollo, apropiación o implementación. Esta necesidad se llama necesidad de autoexpresión, de autorrealización, de manifestación del propio “yo”, de la que hablaremos más adelante. Naturalmente, las condiciones de vida son , en primer lugar, las de otras personas, por lo tanto, la necesidad de comprensión, de reconocimiento, está directamente relacionada con las primeras , constituye su lado (más o menos) independiente. El contenido de la vida es la actividad, el trabajo, cuya necesidad se convierte también en una de las principales. A diferencia de los motivos, que en psicología se consideran como una expresión de necesidades , el significado no es sólo un deseo de algo, no sólo un objetivo futuro determinado por un motivo, sino también la experiencia que tiene lugar en el proceso de realización de un motivo dado (o su totalidad). El sentido de la vida es psicológicamente ̆ una forma de experimentar la vida en el proceso de su implementación. El sentido de la vida no es sólo el futuro, no es sólo el objetivo de la vida, sino también la “curva” psicológica de su constante realización. La capacidad del sujeto de experimentar el valor de la vida, de estar satisfecho con ella, constituye su significado. En nuestra opinión, el sentido de la vida es también la capacidad del sujeto de experimentar el valor de las manifestaciones vitales de su individualidad, de su “yo”, de su personalidad. Por una parte, el sentido de la vida expresa las aspiraciones, aspiraciones, necesidades del individuo y, por otra parte (y esto es muy importante), es una confirmación de sus logros reales, de su capacidad real de expresarse en las formas de vida. Por lo tanto, el sentido de la vida no es sólo el futuro, no sólo la perspectiva, sino también la medida de lo que una persona ha logrado, una evaluación de lo que ha logrado con sus propios esfuerzos según criterios que son esenciales para el individuo. El sentido de la vida se opone a la alienación de la vida del hombre, a la privación de sus acciones reales , de sus hechos, de su valor, de su significado, a su transformación en acciones funcionales. El sentido de la vida como responsabilidad de su realización, de su método, está vinculado a la necesidad y a la capacidad de construirla y realizarla de forma independiente, a su propio riesgo y riesgo.

