[] Arbusto de hasta 1,5 metros de altura. Las ramas son de color marrón oscuro. Los brotes de un año son engrosados, cortos, de color marrón oscuro, volviéndose negros cuando se secan, de color grisáceo-lanudo-pubescentes. Los cogollos son monomorfos, de 4,5-9 mm de largo, ovoides o redondeado-ovoides, con el morro ligeramente aplanado y doblado, ligeramente aplanados en el lado del brote, aquillados en los lados , de color marrón oscuro o rojizo, pubescentes lanosos o casi desnudos. Estípulas de 1,5-12 mm de largo, semicordadas , glandulares-aserradas a lo largo del borde , glabras o pubescentes. Los pecíolos miden 0,6-2 cm de largo, son acanalados, de color marrón y pubescentes en la parte superior. Las hojas miden de 2 a 9 cm de largo y 1,5 a 5 cm de ancho, ovaladas, oblongo-ovaladas u oblongo - oblanceoladas , agudas o de punta corta , ampliamente cuneiformes o redondeadas en la base, aserradas, con pequeños dientes doblados espaciados o casi enteros , ligeramente metidas, densas (rígidas cuando están secas), de escasamente pilosas a más o menos densamente pubescentes, de color verde brillante en el haz, brillantes, glaucas en el envés, con nervios laterales ligeramente salientes. Brotes generativos de hasta 2 cm de largo, con 2-6 hojas pequeñas; Los ejes de las inflorescencias son densamente peludos y pubescentes. Las brácteas miden 1,6-3 mm de largo, obovadas u oblongas, obtusas o redondeadas en el ápice, de color marrón, cubiertas de pelos largos en ambos lados (la pubescencia es más densa en el interior). Los pendientes masculinos miden entre 2 y 2,5 cm de largo. Los nectarios son pares: adaxial bilobulado, de 1-1,2 mm de largo, abaxial entero, más corto. Estambres 2, con filamentos pubescentes, libres y peludos, de unos 5 mm de largo. Las anteras son ovaladas, de 0,7 mm de largo, de color amarillo. Los amentos femeninos con flores miden 2-2,5 cm de largo, con frutos de 3-5 cm de largo. Nectarios solitarios, de 1-1,2 mm de largo, ovoides, enteramente o parcialmente bilobados. Los ovarios son pubescentes. El estilo mide entre 0,5 y 1,5 mm de largo y está entero o ligeramente dividido. Estigmas de 0,3-0,7 mm de largo, bilobulados. Los frutos miden 6-8 mm de largo, son ovoides-fusiformes, de color marrón claro, ligeramente tomentosos , sobre peciolos pubescentes de 0,5-1 mm de largo (Fig. 1, ver inserto). [Baklanov] Células muy pequeñas, de 8-11 µm de largo, 4-6 µm de ancho, generalmente elipsoides, con setas apicales y un collar alrededor del extremo proximal del flagelo. La concha está formada por 4 tipos de escamas (Fig. 4, 5). Las escamas del collar son abovedadas y asimétricas, de 2 a 2,5 µm de largo y 1,1 a 1,4 µm de ancho. La cúpula es casi redondeada, con un pico corto, un lado de su superficie con un retículo de células angulares; Cada célula bordea un poro grande. El escudo es una escama con papilas , que (junto con las costillas) forman el retículo . En las escamas del collar, el retículo ocupa más de la mitad de la superficie del escudo y está formado por células angulares, incluyendo cada célula un poro. La costilla submarginal dorsal está bien desarrollada e intersectada por estrías; los poros se encuentran entre las estrías y en la esquina ventral inferior de la escama. Cerca de la costilla submarginal el retículo está ausente y la superficie del escudo parece lisa. El borde es estrecho; debajo de la cúpula, el extremo distal del borde forma un hombro. El borde proximal de la escama es asimétrico. Las escamas del cuerpo celular miden 1,8-2,3 µm de largo, 1,2-1,4 µm de ancho, orientadas transversalmente, sin cúpula, rómbicas y con esquinas redondeadas; escudo de escamas con un retículo de células angulares sólo en la parte central. Numerosas estrías transversales regularmente espaciadas se extienden bilateralmente desde las costillas submarginales anteriores. Normalmente, cada par de trazos incluye un poro. El borde proximal es ancho y liso, el borde posterior es estrecho. Escamas transicionales con retículo reducido , 1,2-1,4 µm de largo, 1,1-1,2. micrones de ancho. Las escamas posteriores son asimétricas, con una espina muy corta. Las setas son cortas, de 3-4 µm de largo. Se desconocen los estomatocistos .
[Voloshko] Una planta perenne con una raíz fibrosa gruesa y un rizoma que produce brotes latentes y tallos con flores. Los tallos son numerosos, de 20-35 cm de alto, ascendentes, cubiertos de hojas escamosas de color marrón, pubescentes con pelos cortos y más largos, curvados hacia abajo, no glandulares, más arriba a veces con una mezcla significativa de pelos glandulares cortos. Hojas del tallo con limbo ovado-lanceolado, de 10-15 mm de largo, 4-6 mm de ancho, puntiagudas en el ápice, onduladas en el borde, puntiagudo -dentadas, con 5-8 dientes, ampliamente cuneiformes en la base, sobre pecíolos de 1-3 mm de largo, de color verde grisáceo, con nervaduras deprimidas en el ápice , ligeramente rugosas, con nervaduras salientes en el ápice, pubescentes con pelos cortos, más o menos salientes, no glandulares, en las axilas de las hojas inferiores se desarrollan brotes alargados, estériles, con menos frecuencia fértiles. Las flores se recogen en una espiga bastante densa de 2-3 cm de largo, rara vez los verticilos inferiores están separados de los principales y luego se asientan sobre patas cortas en las axilas de las hojas. Brácteas lineares o linear-lanceoladas, de 4-6 mm de largo, pubescentes con pelos largos, rizados, no glandulares y cortos, glandulares. Las flores son sésiles o sobre pedúnculos de 1-2 mm de largo. El cáliz es tubular -campanulado, de 8-9 mm de largo, con 15 nervios visibles, pubescente con pelos no glandulares más largos y glandulares más cortos, casi bilabiado, con tres dientes superiores ligeramente fusionados y dientes inferiores triangulares-lanceolados libres de 3-4 mm de largo, puntiagudos en el ápice pero no espinosos. La corola mide 15 mm de largo, de color azul lila, cubierta exteriormente de pelos rugosos no glandulares. El tubo de la corola mide 1,2 cm de largo, ensanchado en la parte superior, curvado, sobresale bastante fuertemente del cáliz, el labio superior mide 2,5-3 mm de largo, casi hasta la base diseccionado en lóbulos ampliamente obovados, el labio inferior mide 5-6 mm de largo, con semicircular de 1-1,5 mm de largo y 2,0-2,5 mm de largo, y en forma de riñón, finamente dentado en los bordes, ligeramente dentado en el ápice del lóbulo del labio medio de 3,5-4 mm de largo, 5-6 mm de ancho, con una barba de pelos. Los estambres superiores son ligeramente más largos que el labio superior, los inferiores son iguales. El estilo tiene estigmas casi iguales, curvados hacia atrás y más cortos que el labio superior. Se desconocen los frutos secos (Fig. 1). [ Kamelin ] Las conchas son triangulares, cuadrangulares, raramente ovaladas. Los lados de la concha son rectos o ligeramente convexos. La curva es suave. La cintura tiene una valvulocópula ancha con filas verticales de poros pequeños y bordes insertados estrechos en forma de collar con filas de poros más grandes. Las valvas son convexas con una parte central plana en la superficie frontal. Los extremos de las valvas no son alargados, sino redondeados, con excrecencias en forma de conos truncados. Los ojos son grandes, están situados en la parte superior de las excrecencias y tienen una placa finamente perforada rodeada por un ancho anillo hialino. La estructura de la valva está formada por areolas loculares , los lóculos son cilíndricos, con un velo externo continuo , cuyos poros cribales se ubican libremente, y pequeños agujeros en la superficie interna. En el centro de la valva, las areolas están dispuestas aleatoriamente , y en la periferia forman filas radiales cortas. Numerosas espinas, triangulares en la base, están dispersas sobre la superficie de la valva; las espinas rara vez están ausentes de toda la valva o sólo en su parte central. Los procesos bilabiados se localizan entre los ojos. En la superficie exterior tienen forma de tubos cónicos, a menudo rotos en la base y no visibles en todas las valvas. El borde de la valva es estrecho, sin estructura, curvado. [ Kozyrenko ] Una planta perenne sin tallo; Brotes de 25-35 cm de altura, pocos en número, moderadamente espaciados o semi- adpresos pubescentes. Las hojas miden 20-30 cm de largo, son largamente pecioladas, con pecíolos de 12-18 cm de largo (un tercio más largos que el raquis), los folíolos son de 4-5(6) pares, elípticos, de 20-35 mm de largo, 6-15 mm de ancho (con el largo 2,5-4 veces mayor que el ancho), densamente semi-adpresos, pubescentes en ambos lados. Las estípulas son de color marrón, coriáceas-membranosas, fusionadas entre sí desde la mitad hasta dos tercios, de 10-20 mm de largo. Pinceles de 15-35 flores, bastante densos, cubiertos de pelos erectos a lo largo del eje. Las flores son de color rosa, rosáceas, amarillentas. Las copas son pubescentes y salientes, acampanadas, con un tubo de 2-3,5 mm de largo, con dientes en forma de punzón de 10-15 mm de largo; brácteas, 8-13 mm de largo, 1,5-3,0 mm de ancho, de color marrón oscuro; bractéolas (2 en la base del cáliz) filiformes, de 5-8 mm de largo. La bandera es oblongo-obovada, con una muesca en la parte superior y de 15-23,8-14 mm de largo. Las alas son oblanceoladas , oblongo-obovadas, redondeadas en el ápice, de 9-13 mm de largo y de 2,5-4 mm. El barco mide entre 7 y 11 mm de ancho y entre 14 y 19 mm de largo. Los granos están comprimidos, divididos en segmentos, de unos 15 mm de largo, 4 mm de ancho, con
segmentos en cantidad de 2-4 , lenticulares, reticulado-arrugados, corto-pubescentes y escasamente con espinas cortas. [Knyazev] Planta perenne de hasta 30 cm de altura, con una raíz pivotante delgada y larga de 2 a 5 mm de diámetro. Los tallos son ascendentes o extendidos, en la parte inferior son ligeramente pubescentes con pelos cortos, simples, adpresos, blancos, en edad joven muy a menudo con una mezcla de pelos negros (Fig. 1). Las estípulas son ovado-triangulares, puntiagudas, fusionadas en 1/3 de la parte inferior, de 3-6 mm de largo, verdes, luego se vuelven marrones, pubescentes en el envés con pelos blancos simples con una pequeña mezcla de pelos negros. Las hojas miden 4-14 (18) cm de largo, dos veces o tres veces pinnadas , con folíolos escasamente pubescentes en el envés, desnudos o casi desnudos en el envés, con bordes cortos , ciliados de color blanco , en 5-13 pares. Los folíolos de las hojas inferiores son oblongo-ovalados, puntiagudos, de color verde brillante; los folíolos de las hojas medias son lanceolados, puntiagudos, glaucos debido a una pubescencia más o menos densa; Los folíolos de las hojas superiores son lanceolados-lineares, largamente puntiagudos y ligeramente callosos en el extremo. Los pecíolos de las hojas son largos, de 3,5-8 cm de largo, al igual que el eje, escasamente prensados con pelos finos (Fig. 2). Los pedúnculos son iguales o ligeramente más largos que las hojas, cubiertos de pelos blancos, prensados y pequeños, muy a menudo con una mezcla, a veces significativa, de pelos negros. Los pinceles son cortos, oblongo-ovados, de 3-4,5 cm de largo, las flores inferiores están colgantes. Las brácteas son espatuladas , con la base expandida, de hasta 1,5 mm de largo, iguales o ligeramente más cortas que los pedúnculos, escasamente pilosas de color negro . La copa con garganta oblicua mide hasta 4,5 mm de largo, es de color negro prensado , los dientes son estrechamente triangulares , 1,5-2 veces más cortos que el tubo o, a veces, iguales a él. La corola es de color blanco o blanco azulado con una mancha púrpura en la parte superior de la embarcación. La bandera mide entre 8 y 12 mm de largo, su placa es ampliamente ovada, poco dentada y más larga que la garra (Fig. 1). Alas de 7-10 mm de largo, oblongo-lanceoladas, hasta 2 mm de ancho , ligeramente redondeadas en el ápice (Fig. 1.6). El barco es ligeramente más largo y ancho que las alas con una mancha morada en la parte superior (1, c). Vainas sobre un pedúnculo igual o ligeramente más largo que el cáliz, colgantes, desiguales, oblongas, a menudo algo curvadas, de 7-13 mm de largo, 2-3 (3,3) mm de ancho , aquilladas en el abdomen , romamente sinuosas en el dorso , membranosas, adpresivamente cubiertas de pelos negros , casi bicelulares (Fig. 1, d). La nariz del frijol mide hasta 2 mm de largo, recta o ligeramente curvada. Las semillas son lisas, de color marrón claro. [ Kuznetsova ] La planta es perenne, policárpica, de color verde oscuro, desnuda. El tubérculo es esférico, de 1-1,5 cm de diámetro , profundizado. Tallos de 15-40 cm de altura , raleados en la parte subterránea, redondeados en sección transversal, delgados, de 1-1,5 mm de diámetro , rellenos, finamente acanalados en la parte superior, ramificándose desde la base casi corimbosa con ramas ligeramente arqueadas y dobladas. Hojas basales sobre pecíolos largos y delgados, con limbo de contorno triangular, triplemente trifoliado, de 3-7 cm de largo por 2-6 cm de ancho . Los segmentos terminales están disecados palmadamente casi hasta la base . Los lóbulos terminales de los segmentos son linear-lanceolados, de 3-5 mm de largo, 0,5-1 mm de ancho , redondeados en los extremos, transformándose repentinamente en una punta corta . Las hojas del tallo inferior son similares a las hojas basales, pero más pequeñas. Hojas del tallo medio y superior sobre una vaina oblongo-lanceolada, con borde membranoso blanco, de 1-1,5 cm de largo. Las hojas superiores del tallo tienen una lámina disectada en lóbulos filiformes de hasta 1,5 cm de largo. Las hojas de envoltura están ausentes. Paraguas de 3-8 cm de diámetro , con 3-4 (5) rayos; Radios de 2-4 cm de largo, ligeramente desiguales y ligeramente acanalados. Paraguas 1-1,7 cm de diámetro , 8-10 flores. Los folíolos involucrales son linear-lanceolados, más cortos que los pedúnculos o ausentes. Los pedúnculos son algo desiguales, ligeramente engrosados cerca de los frutos, de 5-7 mm de largo. Los dientes del cáliz están ausentes. Los pétalos son blancos, de 1,2-1,5 	mm de largo, inversamente cordados , ligeramente dentados, con una punta corta curvada hacia adentro y un canal secretor ligeramente visible. La subcolumna es cónica corta, con una cresta en la base. Los estilos miden aproximadamente 0,5 mm de largo y están curvados de forma arqueada (Fig. 1). Los frutos son difíciles de separar en 2 mericarpos , la columna es entera. Mericarpos maduros 3,5-4,2 mm de largo, 0,6-1 mm de ancho , oblongo, convexo a lo largo del dorso, costillas cilíndricas, claramente salientes, comisura mediana. En sección transversal, los frutos son redondos-pentagonales, el exocarpio está formado por células pequeñas, el mesocarpio está formado por células parenquimatosas . Los túbulos secretores son septados , con uno grande en el surco y dos en el lado comisural . El endospermo es plano (Fig. 2). [ Lazkov ] Arbusto bajo de 50-100 cm de altura . Las espinas están ligeramente dobladas y comprimidas lateralmente, con base ovalada o ausente. Hojas de 4-6 cm de largo; el raquis de la hoja es peludo y glandular con algunas espinas curvadas; las estípulas están bien desarrolladas, con orejas largas y puntiagudas de 11-18 mm de largo, 3-5 mm de ancho , desnudas arriba, ligeramente pubescentes abajo, pero salpicadas de glándulas y pelos individuales a lo largo del borde; folíolos, en número de 5-7, alargados-elípticos, pequeños, de 14-25 mm de largo, 8-14 mm de ancho , en forma de cuña en la base con una punta larga y puntiaguda, desnudos o con pelos individuales en la parte superior, pubescentes en la parte inferior, con una mezcla de glándulas a lo largo de la nervadura central, complejamente dentados a lo largo del borde con glándulas en los extremos de los dientes. Las flores son simples o en inflorescencias de 2-3 ; Los pedúnculos son delgados, glandulares y erizados, de 10-20 mm de largo; sépalos de hasta 25 mm de largo, provistos de apéndices estrechos, casi filiformes y no segmentados, densamente glandulares, abundantemente sembrados de glándulas pecioladas por debajo y a lo largo del borde, cortamente pilosos por encima. El disco está bien desarrollado, de 5-6 mm de diámetro , la faringe es estrecha, de 1 mm de diámetro , la cabeza de los estigmas es de color blanco-lanudo. Los frutos son elipsoidales, de 13-18 mm de largo. y 11-12 mm de ancho , glandular en la base. [Mironova] Un arbusto o árbol bajo con brotes jóvenes bastante pubescentes ; La corteza de las ramas es gris; las espinas son pocas en número o totalmente ausentes, delgadas, de hasta 1 cm de largo; Los cogollos son pequeños, esféricos, de 2-4 mm de diámetro . Las hojas son de color verde oscuro en el haz, escasamente pubescentes , más claras en el envés, con pubescencia rizada, con pecíolos 1,5-2 veces más cortos que las láminas; Las láminas de las hojas de los brotes florales son ampliamente ovadas o ampliamente elípticas, de 3-6 cm de largo. y de 3-5 cm de ancho , con base cuneiforme o ampliamente cuneiforme, 3-5 lobulada (en 1/3-1/2 mitad de la placa); Sus hojas son anchas, romas, con unos dientes grandes, las muescas inferiores se sitúan aproximadamente a nivel del tercio medio o inferior de la placa. Las láminas de las hojas de los brotes estériles son más grandes y anchas (hasta 6 cm de largo y 6-7 cm de ancho ), profundamente divididas de 5 a 7 (2/3 de la lámina), con una base ancha; El par inferior de palas está separado del resto por una muesca situada a nivel de 1/4-1/3 de la placa. Las estípulas tienen forma ancha y azufrada , con un pequeño número de dientes grandes, más grandes en los brotes estériles. La inflorescencia es multiflora, laxa, corimbosa; pedúnculos e hipantos con pubescencia rizada, decreciente a medida que el fruto madura; sépalos ovoide-triangulares o ampliamente triangulares , elevados o erectos cuando hay frutos; estambres 18-20; estilodias 3-5, libres; Los frutos son esféricos, pequeños (0,7-0,8 mm de diámetro ), negros y algo secos. Fructificación: finales del siglo VIII-IX .
[ Ufimov ] Las plantas son perennes, policárpicas, casi desnudas, con un rizoma delgado y vertical, con un caudex entero o ligeramente ramificado. Tallos simples o varios, en la base brevemente cubiertos de restos foliares, de 4-17 cm de alto , desnudos, de hasta 2-3 mm de diámetro . en la base, acanaladas, casi rectas o ligeramente curvadas geniculadamente , simples o ramificadas desde el medio, con entrenudos cortos. Las hojas son desnudas, basales, sobre pecíolos de 2-3 cm de largo; con vainas lanceoladas; placas de 5-8 cm de largo, 2-3 cm de ancho , de contorno ovoidal, pinnadas, con segmentos sésiles o casi sésiles, ovoides, de hasta 1,5 cm de largo, 1 cm de ancho , toscamente dentadas. Paraguas de hasta 4-5 cm de diámetro ; radios en número de 6-17, ligeramente desiguales, de hasta 2-3,5 cm de largo, acanalados, corto-rugosos , ligeramente engrosados; brácteas en número de 5-7, herbáceas, estrechamente lineales. Paraguas 11-15 flores; brácteas similares a las brácteas, brevemente rugosas a lo largo del borde , más cortas que la umbela ; pedúnculos de 2-5 mm de largo, acanalados, corto-rugosos o casi desnudos, ligeramente engrosados. Dientes del cáliz lanceolados o triangulares, casi iguales o ligeramente más cortos. Los pétalos son blancos, de 1,3-1,5 mm de largo, obovados, casi enteros, sin garra, con una punta estrecha curvada hacia adentro, con un solo canal secretor, permaneciendo con los frutos durante mucho tiempo. Subpilares cónico corto ; estilodios de hasta 0,5-0,7 mm de largo, gruesos y deflectados. Los frutos son desnudos, ovoides, ligeramente comprimidos lateralmente, el carpóforo es bipartito, la comisura es estrecha. Mericarpos elípticos u ovoides, de 5,2 mm de largo, 2-2,5 mm de ancho , ligeramente comprimidos dorsalmente en sección transversal, costillas ligeramente onduladas, cortamente aquilladas o aquilladas , a menudo desiguales y a veces algunas no desarrolladas. Exocarpio de células pequeñas. Mesocarpio de células parenquimatosas , parcialmente en descomposición. Túbulos secretores 1-4 en los surcos, 5-6 en el lado comisural ; Los canales secretores costales están ausentes. Exocarpio y cubierta seminal de células pequeñas. La semilla en el fruto maduro se sitúa detrás del pericardio y es casi plana en el lado ventral. [Pimenov] Planta de 10-25 cm de altura , con raíz multicabezal. Hojas de 6-15cm de largo. y de 5-10 mm de ancho , linear- oblanceolado , desnudo, con dientes grandes pero pocos a lo largo de los bordes o casi lobulados, alargados en la base en un pecíolo largo, sin alas, de color verde pálido, estratado en el ápice . Las flechas son bastante delgadas y desnudas. Envolturas de 11-13 mm de ancho , más bien estrechas, de color verde; Los folíolos externos del involucro son ovados a ovado-lanceolados, adyacentes a los internos, pero más bien ampliamente blanquecinos en los bordes , casi membranosos, con nervaduras notables, sin cuernos, los folíolos internos son linear-lanceolados, sin cuernos o en parte con cuernos apenas notables. Las flores son amarillas, con polen. Los aquenios no completamente maduros son de color marrón amarillento, su parte ensanchada mide 3-3,5 mm de largo, finamente espinosa en la parte superior; pirámide de unos 0,6 mm de largo, que poco a poco se transforma en una nariz de 2,5-3 mm de largo. [Muldashev] Planta de 60-80 cm de altura . El tallo es obtusamente triangular en la parte inferior y agudamente triangular en las partes media y superior, en la parte superior se convierte en una bráctea triangular , que es ligeramente más larga, igual o más corta que la inflorescencia. En la base del tallo hay hojas escamosas de color verde claro, pálido o ligeramente ocre, la superior de las cuales tiene una placa estrecha de hasta 10-12 cm de largo, triangular en la parte inferior y plana en la parte superior. El rizoma es corto y los tallos están densamente agrupados. La inflorescencia es umbelada, con 1(2) ramas cortas. Las espiguillas son simples, en peciolos cortos (en las ramas pueden ser dobles), alargadas-ovadas, de 1-2,7 cm de largo. Las escamas que las cubren son de color claro (leonado), la nervadura central a menudo tiene un color marrón rojizo, que a menudo se conserva solo en forma de trazos longitudinales de color marrón rojizo; En la parte media de la escama sobresale una vena más clara, que emerge en la parte superior de un corte estrecho y poco profundo en forma de arista de 5-7 mm de largo. La arista es lisa o con 1-2 o varias espinas cortas. El ápice estrecho y membranoso de las escamas no tiene cilios a lo largo del borde o tiene unos pocos cilios cortos. Escamas ovoides o estrechamente ovoides , de 3,5 x 1,7 mm. Anteras con cilios en la parte superior. Estigmas 2, raramente 3. Frutos ampliamente obovados , plano-ovados o biconvexos, raramente débilmente triangulares, de 1,7-2,0 mm de largo. y de 1,2-1,6 mm de ancho , con un remanente de columna de unos 0,25 mm de largo, de color negruzco o marrón verdoso, ligeramente brillante o mate, con 3-5 setas periantiales ensanchadas y con flecos . [Panchenkov] Descripción. Se examina la madera (xilema secundario) en pequeños fragmentos de orientación transversal, tangencial y radial. La madera es escasamente vascularizada , las aberturas vasculares en sección transversal son redondeadas y ovaladas, ubicadas principalmente de forma individual, con menor frecuencia en pares, en grupos de 3-4 , en cadenas radiales y oblicuamente tangentes sueltas de 3-5, a menudo cambiando su orientación correcta bajo la presión de la roca durante la fosilización (muestra 261, tabla II, 2). Los segmentos vasculares tienen paredes delgadas con un espesor de membrana de 1,8-2,5 µm, son cilíndricos y tienen una longitud de 100-190 µm. y de 15-18 µm de diámetro , sin picos (ejemplar 260, lámina I, /, 2) o con picos cortos, generalmente localizados en un extremo del segmento. Las placas de perforación son simples (ejemplar 260, placa I, 3), situadas en paredes transversales rectas o ligeramente biseladas, con menor frecuencia laterales. Intervascular La porosidad es punteada y alterna, los poros bordeados se localizan libremente. Los poros son ovalados, ovalados-alargados, bastante grandes, con un eje largo perpendicular al eje del segmento vascular, su tamaño es de 2,8-3,0 X 1,4 µm; Las aberturas incluidas son redondas y alargadas horizontalmente, con tamaños de 0,8-1,0 y 0,8-1,2 µm. Hay poros angulares, poros cuadrados con esquinas redondeadas y poros puntiagudos y alargados. La forma de los poros es variada debido a la incrustación de la roca (muestra 260, tabla I, 2). Traqueidas fibrosas con un espesor de pared promedio de 3,2–3,4 µm, con poros con un borde débilmente visible o indistinguible (muestra 260, tabla 1.1). El material disponible no permite determinar la presencia de patología vascular y vasocéntrica. traqueida . El parénquima axial está representado por un tipo apotraqueal -difuso bastante abundante y un tipo paratraqueal-vasicéntrico escaso . Los radios de la madera son numerosos, ligeramente heterogéneos y heterogéneos, de una a tres hileras, de 2 a 20 (26) células de altura , predominando los radios de doble hilera. En sección tangencial , los radios son lineales y fusiformes, sus células son de diversos tamaños y formas: redondas, ovaladas, alargadas a lo largo del eje del radio o transversalmente a él, las células marginales son más o menos puntiagudas. Los radios de dos o tres filas pueden no tener terminaciones de una sola fila o tener terminaciones cortas de una sola fila de 2 a 6 células, generalmente ubicadas en un lado del radio. A menudo, los radios uniseriados lineales tienen 1-2 secciones dísticas (muestra 262, lámina II, /, 3, 4). La longitud de las células radiales reclinadas en la sección radial es 2-2,5 veces mayor que su altura (muestra 260, placa I, 3). A lo largo de los bordes, los radios están enmarcados por capas de células cuadradas y cortas , cuya altura es 1,2-1,5 veces mayor que la longitud; a veces dichas capas se alternan con capas de células reclinadas. Los poros vasculares-radiales son puntiformes, los poros son pequeños 1,5-2,0 µm, redondeados o ligeramente retraídos a lo largo del eje del radio, ubicados de forma opuesta y difusa, cada pared radial tiene de 3 a 6 (8) poros (muestra 260, placa I, 3). Se encontraron cristales de oxalato de calcio y arena cristalina en las células de los radios y del parénquima axial (muestra 261, placa I, 4). No se observan engrosamientos espirales en las paredes de los vasos ni elementos fibrosos. [Ozerov] Descripción. Macho ( holotipo ). El cuerpo es grande (casi tan grande como el de Ph . boldyrevi ); Su color y estructura son similares a los del Ph . Malawi y Ph . boldyrevi , pero difieren en algunas de las características que se enumeran a continuación. Cabeza de color marrón claro con varias manchas difusas de color marrón grisáceo en la parte dorsal y en los lados del rostro, franja mediana ancha de color marrón oscuro desde el ápice del rostro hasta la mitad del clípeo, franja vertical oblicua de color marrón oscuro debajo de cada ojo y áreas marrones en las mandíbulas y los escapos ; pronoto marrón claro con manchas oscuras aproximadamente como en Ph . audaz ; La coloración del resto del cuerpo es aproximadamente la misma que la de Ph . Malaui . La estructura corporal presenta las siguientes características: los élitros (Fig. 1.5) son más largos que los de las especies anteriores, extendiéndose significativamente más allá de los ápices de las placas anal y genital (la longitud de los élitros es aproximadamente 2,3 veces mayor que el ancho máximo de su campo dorsal), conteniendo 7-8 venas longitudinales en el campo dorsal, muchas de las cuales son biramificadas, y algunas triramificadas (en la parte medial del campo dorsal sus ramificaciones son algo oblicuas, y en el resto de la parte son casi paralelas y bastante densas); El campo lateral de los élitros es similar al de Ph . Malawi : la venación transversal de los élitros casi no está desarrollada; El resto del cuerpo (excepto los genitales) también son similares a los de Ph . Malawi y Ph . boldyrevi , pero la placa anal es más similar a la de Ph . boldyrevi , y el genital es intermedio entre los de estas especies en forma; genitales (Fig. 2, 5; 4, 1-3) con ectoparámeros similares en perfil a los de Ph . gran - dis , pero la proyección posterior más prominente de los ectoparámeros se encuentra más arriba (en la mitad superior de los ectoparámeros ), y la muesca media de la parte posterior del epifalo es casi trapezoidal (pero no angular ni redondeada). Variaciones. A veces, las mejillas tienen una estrecha franja oscura a lo largo del margen posterior, y el pronoto puede ser casi tan coloreado como Ph . Malaui ; También hay pequeñas variaciones en el número de venas y sus ramificaciones en el campo dorsal de los élitros . Hembra . Se parece al macho, pero con las patas delanteras y la placa genital aproximadamente como las de la hembra Ph . audaz ; El ovipositor es más corto que en la última especie (1,3 veces más corto que el fémur trasero). Longitud (mm). Cuerpo: macho 20-23 , hembra 19-21; pronoto: macho 4,8-5,5, hembra 4,2-4,8; élitros, macho 18,5-19; fémur anterior: masculino 17-18, femenino 13-14,5; muslos traseros: machos 25-27, hembras 24-25,5; ovipositor 18-19.
[Gorokhov] Descripción. Dimensiones. La longitud del cuerpo del holotipo es 1078, ancho 713, cinco paratipos - 1078-1261 x 730-780, en promedio 1148 x 750, respectivamente.
Tegumento (Fig. 1, 1,2). El color es marrón rojizo. Las cubiertas del cuerpo y de las piernas presentan micro hoyuelos (visibles sólo con una lente de inmersión, x1000 ) que forman un patrón poligonal. Prodorso , notogaster y región anogenital con campos de poros redondeados de hasta 20 mm de diámetro, formando franjas transversales delgadas y discontinuas en el notogaster . Las bandas transversales postbotridiales y notogastrales se expresan débilmente en comparación con los estadios juveniles y son visibles solo en especímenes disecados.
Prodorso (Fig. 1, 2). El rostro es ampliamente redondeado. Las setas rostrales (ro, 184-192 ), lamelares (1e, 246-250), interlamelares ( in , 254-266), exobotridiales anteriores ( exa , 184-192) y exobotridiales posteriores ( exp , 184-192) son estrechamente foliares , ensanchadas en la parte media, pubescentes con cilios rectos, estrechamente adyacentes entre sí, en forma de aguja. Trichobothria (55, 168-176 ) tienen forma de peine, con 7 setas largas. Notogaster (Fig. 1, 1,2) tiene forma redonda. Pelos notogastrales : 16 pares ( 180-217 ); Todas ellas son de hojas estrechas , pubescentes, de forma similar (Fig. 2, 2) a las prodorsales . Ficción lírica im se localizan más medialmente en relación a las setas e2 otras liras y fisuras (ra, ip , ih , ips ) - en posiciones típicas para los representantes del subgénero.
Gnatosoma (Fig. 2.3-5 ), La longitud del subcapítulo es mayor que su ancho (295-319 x 254-270). Las setas subcapitulares son simples, representadas por 4 pares: h ( 77-86 ), m, (98-106) y 	(77-S6).
ligeramente pubescente: a ( 65-73 ) liso. Pelos adorales lisos: org ) ( 32-41 ) en forma de hoja, fuertemente expandidos en la parte media-proximal; og2 (61-49) con forma de hoja, ensanchada en la parte media; og2 (41-49) engrosado, con forma de cerda . Los palpos ( 139-143 ) tienen cuatro segmentos , la fórmula de las setas es 0-1-3-10(+1ш). Quelíceros ( 303-315 ) con dos setas: chb (77-86) simples, ligeramente pubescentes; cha (8-12) subulado, liso. Región epimeral (Fig. 1.2 2. 6-8 ). Fórmula epimérica 3-1-3-4. Pelos lb , 2a , 3a , J6, 4a, 4b, 4c (65-82) simples, pubescentes; Зс y 4d (32-49) son delgadas y lisas; 1c (41-53) arrancar los nuevos , pubescentes. Región anogenital (Fig. 1, 2; 2.9-13 ). Hay 10 pares de setas genitales, 2 pares de setas anales y 4 pares de setas adanales . Las setas genitales mediales (6 pares) son cortas ( 57-65 ), lisas; Las setas laterales son más largas (98-114) y más gruesas, pubescentes (excepto un par de setas lisas delante de las no laterales). Pelos anales ( 69-82 ) ligeramente engrosados, pubescentes. Las setas adanales adx ( 164-168 ) están notablemente ensanchadas y pubescentes en la parte media; ad2 (114-131), ad2 (98-110) y adA (98-110) ligeramente expandido y menos hinchado cosido . Poemas líricos No se encontró.
Piernas (Fig. 3, 1-4 ). Las patas tienen una garra , todas las garras son lisas. Fémures con quillas ventrales. Las fórmulas de cerdas y sales se presentan en la tabla. 1, sus designaciones están en la tabla. 2. La mayoría de las setas son simples, algunas externas (en las patas I, II), internas (en las patas III, IV) y dorsales: anchas, cóncavas en forma de hoja, redondeadas distalmente y tubulares en la base. Fámulo (e) cónico, corto. Solinidia co, en tarsos 1, sh en tarsos II, f en tibia III engrosada, roma distalmente; Otros solenidios son más largos y delgados. Los solinidios f en las tibias I y II, a" en la rodilla I y en la rodilla II-IV forman un grupo doble con cerdas d.
[Ermilov] Masculino. Gusanos relativamente pequeños y delgados. La cutícula es anular y ornamentada. Además, el patrón de la cutícula en diferentes partes del cuerpo es diferente. En el extremo anterior del cuerpo, hasta el nivel del extremo posterior de la faringe , los anillos cuticulares están ornamentados con filas transversales de pequeños esclerocios en forma de bastón. Desde el extremo posterior del esófago hasta la sección anterior de la cola, la cutícula tiene crestas longitudinales laterales estrechas compuestas por esclerocios oblongos ubicados lateralmente en cada anillo de la cutícula. La cutícula de la parte posterior de la cola está toscamente anillada y sin crestas laterales. No se detectaron setas somáticas. La zona de los labios no está separada del cuerpo. Los labios están bajos. Las sensilas labiales internas tienen forma de pequeñas papilas y son apenas perceptibles. Seis sensilas labiales externas en forma de cerdas finas, apenas perceptibles, de aproximadamente 1 µm de largo. Cuatro cabezas sensilas en forma de cerdas finas de 2,0-2,5 µm de largo, lo que equivale al 22-26% del diámetro de la región labial. Las setas labiales externas y las setas labiales están unidas en una grupa. El queilostoma es estrecho, reforzado con costillas esclerotizadas y a menudo sobresale de la abertura oral. Esofastoma de forma de copa , armado con un diente dorsal más grande y dos dientes subventrales pequeños, apenas perceptibles. Fóvea anfidos en forma de hendidura transversal con doble contorno y se sitúa a nivel del anillo anterior de la cutícula Ancho de la fóvea anfidos 7,0-7,5 µm, lo que equivale a 80-85% del diámetro del cuerpo a este nivel Ligeramente por delante del fonz anfidos , en la capa subcuticular hay 6 conos fuertemente cuticularizados . La faringe es musculosa, ligeramente ensanchada. Está adherido a su base, pero no forma una unión térmica. bulbo . El lumen de la faringe está fuertemente articulado . Renette es sacular, de 35-45 µm de largo, ubicada centralmente a nivel de la parte anterior del intestino medio. El poro excretor se encuentra ligeramente detrás del anillo nervioso .
El testículo es único y recto. Espículas comparar Relativamente grandes y anchas, curvadas centralmente , su longitud es 1,3-1,5 veces mayor que el diámetro del cuerpo en la zona de la cloaca. Dos vástagos relativamente grandes en forma de “barcos” curvados. Descubrí a Telamón . Precloacal No existen órganos complementarios . Por delante de la cloaca, en el lado central, los anillos cuticulares están ensanchados, en número . Hay entre 27 y 35 anillos de este tipo . La cola es larga y consta de
la parte delantera cónica y la parte trasera más estrecha y cilíndrica. La longitud de la parte trasera estrecha y cilíndrica de la cola es del 70-74 % de la longitud total de la cola. El extremo de la cola es liso, sin anillos cuticulares . Las glándulas caudales están presentes, pero son poco visibles. Hilera en forma de cono estrecho y alargado, de 4-5 µm de longitud.
[Gagarin] Descripción. Macho ( holotipo ). La araña es pequeña; longitud total 2,1 mm. Longitud del cefalotórax 1,0. Ancho 0,9 mm. El cefalotórax es ovalado, romo por delante.
truncado, liso, brillante, de color amarillo grisáceo con una sección de cabeza oscura. Quelíceros de 0,5 mm de largo; de color marrón sucio, cubierto de tubérculos con cerdas (Fig. 1). El surco de los quelíceros a lo largo del borde anterior tiene setas largas cubiertas de pequeños tubérculos (Fig. 1, 2). Vistas de lado, las quelíceras tienen forma triangular con una base expandida que sobresale hacia adelante más allá del cefalotórax (Fig. 1). El labio inferior es longitudinal, de color gris amarillento con una fina raya blanca en la parte superior. Las maxilas son de color gris amarillento, longitudinales, con una capa similar a la de los quelíceros y un ápice blanquecino. Esternón cordado de color amarillo. El abdomen es gris, sin patrón, dorsalmente con escasas setas negras. Las patas son amarillas; El muslo lo ennegrecí un poco.
Los ojos están situados en dos filas. El campo ocular es transversal (con un campo medio trapezoidal). Los ojos mediales anteriores son dos veces más pequeños que los posteriores; muy juntos (la distancia entre los ojos es menor que el diámetro de los ojos). Los ojos traseros están separados (la distancia entre los ojos es mayor que el diámetro de los mismos).
[ Yesunin ] Descripción. Hembra vivípara sin alas (13 ejemplares estudiados). El cuerpo es alargado-ovalado, de 2,24-3,20 cm . La cutícula está engrosada, descamada y en algunos lugares presenta elementos de celularidad. La frente tiene un surco ancho, cuya profundidad es de 0,20-0,22 de la distancia entre los vértices de los tubérculos antenales (Fig. 1a). Los tubérculos antenales son relativamente altos, divergentes, el tubérculo frontal medio está débilmente definido. Los pelos frontales son débilmente capitados ( 0,028-0,034 ), equivalentes a 0,7-1,0 del diámetro basal del tercer segmento antenal. Las antenas tienen seis segmentos y representan entre 0,9 y 1,0 de la longitud del cuerpo. El tercer segmento es 1,3-1,6 veces más largo que el 4º, igual a 0,8-1,0 veces la longitud del 6º segmento, 1,0-1,3 veces la longitud del spitz, con 3-12, normalmente 4-8, rinarios secundarios en la parte basal (Fig. 1 b). El spitz es 3,6-4,6 veces más largo que la base del sexto segmento. Los pelos del tercer segmento son débilmente capitados ( 0,022-0,028 ), 0,6-0,8
su diámetro basal. La probóscide llega hasta la coxa media. El último segmento de la probóscide es corto, delgado, puntiagudo en el extremo, igual a 0,8-0,9 de la longitud del segundo segmento de la pata trasera, con 16-24 pelos adicionales (Fig. \b). Los tubos son rectos, cilíndricos, débilmente escamosos, con varias filas de celularidad fina debajo de los bordes (Fig. 1g). Los bordes son transparentes e inclinados. Los tubos miden (0,17) 0,19-0,24 de la longitud del cuerpo, 1,8-2,3 veces más largos que la cola. La cola tiene forma de dedo, ligeramente comprimida hacia la base, con 9-14 pelos (Fig. Id ). En el mesotórax, metatórax y tergitos abdominales 2-5 hay pequeños tubérculos marginales hemisféricos. Los pelos dorsales de los tergitos 3-5 son débilmente capitados ( 0,022-0,028 ), 0,7-0,8 veces el diámetro basal del tercer segmento antenal. En el octavo tergito (7) hay entre 8 y 10 pelos. La placa genital es ampliamente ovalada con 2-4 pelos en el disco y 11-15 a lo largo del margen posterior. Las patas son largas con pelos débilmente capitados; en el primer segmento de los tarsos hay 5, 5, 5 pelos. En el segundo segmento de las patas hay entre 15 y 24 pelos de diferentes longitudes (Fig.). Medidas del holotipo . Cuerpo 3,16, antenas 3,04-3,10 , incluyendo el tercer segmento 0,84-0,85, el cuarto segmento 0,55-0,56. quinto segmento 0,51-0,53, sexto segmento 0,88-0,91 (0,17-0,18 -I- 0,71-0,73), tubos 0,67-0,74, cola 0,38, último segmento de la probóscide 0,15, segundo segmento de la pata trasera 0,17. Color en la vida. El cuerpo es de color verde claro, las antenas son de color marrón claro, los ojos son rojos. Color sobre la preparación. El cuerpo es claro, sólo las puntas del 3º-5º, 6º segmento de las antenas, las puntas de las tibias y los tarsos son de color marrón claro.
[ Kadyrbekov ] Descripción. (La longitud del cuerpo de los hombres es 8.9-9.2 , las mujeres 9.2-12.2, el ancho, respectivamente, es 2.5-2.6 y 2.7-2.8 mm. La coloración general del cuerpo es amarillento con pigmento de color marrón púrpura alrededor El salmón de SODWEE, el filamento caudal y en el último segmento abdominal. Mon con una columna apical (Fig. 1) Las antenas son ligeramente más cortas que el cuerpo. Las cadenas de la parte apical del flagelo antenal tienen entre 7 y 9 segmentos (Fig. 1, 7).
[Kaplin] Descripción. Macho (3,5 mm), negro, con cerdas corporales largas y negras. Cabeza. El puente del ojo es estrecho, de dos hileras (Fig. 2). Los palpos son negros, su 1er segmento tiene 3 setas y un campo sensorial débil, el 2do es corto, el 3er es estrecho y largo (Fig. 2, 6). Cara con 7 setas, clípeo sin setas. Las antenas son monocromáticas. El cuarto segmento del flagelo antenal es 1,9-2,0 veces más grande que su ancho (Fig. 2, 4). Mama. El tubérculo humeral es peludo. Escudo con setas dorsales largas y fuertes y setas acrósticas más pequeñas . Los halterios son negros. Ala (Fig. 2, 5) con macrotriquias en todas las nervaduras: con macrotriquias , X sin macrotriquias . Hipopigio . A lo largo del borde exterior del hipopigio (Fig. 2, /) hay setas fuertes y largas y otras pequeñas a lo largo del borde ventral interno. Gonocoxitos en la base con dos grupos de setas densamente erguidas. El gonostilo (Fig. 2, 2) es corto, 1,8 veces más largo que ancho, grande con un ápice ampliamente truncado, ligeramente alargado hacia el diente terminal, rodeado de setas delgadas y un grupo de dientes pequeños por encima del diente terminal. El tegmen tiene forma rectangular con procesos esclerotizados delgados.
[Komarova] Descripción. Femenino. La cabeza es notablemente más ancha que el pecho ( 53:43 ), significativamente más ancha que el abdomen (53:40), transversal. Su largo, medido en el medio, es 2,7 veces menor que su ancho. La corona tiene una quilla transversal. La parte posterior de la cabeza tiene una estructura celular lisa. Los ocelos laterales están en contacto con las órbitas internas de los ojos y están situados a una distancia de la quilla transversal igual al diámetro transversal de los ocelos. El ojo anterior se retira de la quilla transversal a una distancia igual a dos diámetros longitudinales del ojo. Los ojos son saltones y ovalados. El diámetro longitudinal del ojo es 1,3 veces mayor que el diámetro transversal y 1,36 veces menor que la distancia entre los ojos, medida a nivel del ocelo anterior. La depresión debajo del ojo anterior es pequeña, con una escultura celular. La frente y las mejillas son ligeramente convexas. La depresión frontal es clara, pequeña, con arrugas transversales a ambos lados de la quilla longitudinal. Por encima de la depresión, las arrugas están dispuestas en arco, formando un círculo. El resto de la superficie de la cabeza está formada por pequeñas células, sobre cuyo fondo hay grandes puntos. Las antenas tienen 11 segmentos y la maza antenal tiene 6 segmentos .
El pecho es convexo, casi igual en longitud, anchura y altura, más corto que el abdomen ( 43:52 ). La parte media del Inca presenta surcos parapsidales que alcanzan hasta un tercio de su longitud, con una escultura celular tosca . Entre los surcos parapsidales hay arrugas longitudinales intermitentes. La cima es transversal ( 10:28 ), sus células son más pequeñas que las del mesonoto , el metanoto tiene forma de placa pequeña, con células profundas. Las meso y metapleuras son brillantes, con finas arrugas transversales. La longitud de las alas anteriores es 2,5 veces mayor que su ancho, la vena estigmática es 4,3 veces mayor que la vena marginal y 1,4 veces menor que la vena postmarginal . La longitud de las alas traseras es 4,5 veces su ancho; La franja de estas alas es corta.
El abdomen es alargado ( 52:40 ), con un ovipositor protuberante. El peciolo es transversal ( 10:34 ), con arrugas longitudinales agudas, el 2º terguito es transversal (26:40), con arrugas longitudinales, bastante densas, que alcanzan el % de la longitud del terguito . Los tergitos restantes presentan una escultura celular y lisa.
El cuerpo es negro. Radícula , parte basal del segmento principal, 3º-5º segmento antenal amarillo; La parte apical del segmento principal, el segundo segmento antenal y la maza son de color marrón. Las mandíbulas son amarillentas, sus dientes tienen un tinte rojizo. Las venas de las alas son amarillentas. Las patas, excluidas las cuencas negras, son de color amarillo.
Longitud del cuerpo 1,74 mm. [Kononova] Descripción. El cuerpo del gusano es ancho, aplanado-ovalado cuando está estacionario y alargado-recto cuando nada libremente. El cuerpo es redondeado y afilado en la parte delantera y redondeado en la parte trasera. La parte anterior del cuerpo es más convexa desde el lado dorsal, casi triangular en sección transversal, y el cuerpo se aplana hacia la cola (Fig. 1). La longitud del cuerpo de los gusanos maduros es de 3,2-8,5 mm, el ancho máximo es de 3,8 mm, es decir, La longitud del cuerpo es 3-4 veces mayor que el ancho. Estos gusanos son gigantes en comparación con otras especies del género P. polycirra , a excepción de P. polycirra , que también es de gran tamaño. El cuerpo es opaco, no tiene pigmentación propia, de color gris claro o amarillo pálido, dependiendo del alimento ingerido. El parénquima contiene zoochlorella simbiótica y, dependiendo de su cantidad, el color del cuerpo de los gusanos cambia de verde pálido a verde oscuro.
[ Korgina ] Descripción. Imagen. Hormigas león de tamaño grande a mediano, de color negro o marrón, con alas transparentes y sin marcas ( Fig. 4 y 2). Longitud del alerón delantero 24-33 mm (mod 27), alerón trasero 23-29 mm; La longitud del abdomen en ambos sexos es de 18-25 mm.
La cabeza es plana, opistognata , con la frente convexa, de color negro con un patrón fino de anillos subantenales de color marrón claro (en algunos individuos blancos) , rayas en el borde del ojo y en el borde del clípeo. El labro, las mandíbulas y los segmentos basales de los palpos son dorados; el segundo y tercer segmento de ambos pares de palpos son de color marrón oscuro. El último segmento de los palpos labiales está engrosado fusiformemente . Las antenas son cortas, más cortas que la longitud del pecho, con una maza aplanada que se expande gradualmente, de color negro, solo el escapo tiene una mancha clara ancha.
El pronoto es de color marrón oscuro, sin manchas, las esquinas anteriores son más claras. Las espéritas restantes del pecho son enteramente de color marrón oscuro.
Las patas son de color marrón, con un patrón amarillo y escasas espinas negras. Los fémures anterior y medio se basan en tricobotrias largas , un pelo sensorial característico. Los fémures de todas las patas son de color amarillo en la mitad basal y con las rodillas amarillas, su parte distal es marrón. Las tibias anteriores son de color marrón con un fino anillo claro en el tercio basal. Las patas medias y traseras son claras con rayas longitudinales marrones y puntas marrones. Los segmentos de las patas son bicolores, los quintos segmentos de todas las patas son completamente negros. Los espolones son rojizos, casi rectos, cortos, en todas las patas más cortos que el primer segmento del tarso. Las garras son más cortas que los espolones, pero más anchas y fuertemente curvadas, y están separadas.
Las alas son transparentes, sin patrón, con venación bicolor: casi todas las venas longitudinales y transversales son marrones con intervalos claros: solo el Cr+1A del ala anterior es completamente negro. El campo presectorial del ala anterior con 5-8 venas transversales (generalmente 6-7), el del ala posterior con 4-7. La zona precubital del ala anterior es simple, sin o con 1-2 venas transversales. El campo cubitoanal del ala anterior es de una sola fila, sin venas transversales adicionales; sólo entre 2A y 3A hay una celda pentagonal cerrada. 2A es simple, rara vez se ramifica, ZA tiene 3-4 ramas. En el ala posterior las venas 2A y 3A son brevemente birrames, ambas conectadas a las venas cortas anteriores. En el ala posterior, el inicio del sector /S se desplaza fuertemente a lo largo del nervio transversal hacia MP-1. Las líneas anterior y posterior de Banks están desarrolladas en ambos pares de alas, los estigmas son blanquecinos, claramente visibles sobre un fondo oscuro. Los machos tienen placas axilares.
[ Krivokhatsky ] Descripción. Masculino. El cuerpo es negro, los halterios son negros. Los ojos están cubiertos de un espeso pelaje oscuro y se encuentran muy juntos a una distancia considerable. La cabeza está cubierta desde abajo de pelos gruesos y largos, cuyo tamaño es el doble de la longitud de los pelos de los ojos. El tubérculo ocular sobresale fuertemente. El flagelo antenal tiene 7 segmentos, los segmentos son transversales, el último segmento es mucho más pequeño en tamaño, casi redondo (Fig. 1, 2). Los dos segmentos apicales de los palpos son cilíndricos, el apical es 1,5 veces más largo que el anterior. El pecho es completamente negro, sólo los tubérculos de los hombros son marrones. El pecho y el abdomen están ligeramente cubiertos de pelo.
Las extremidades son oscuras: las coxas son negras, los fémures y los 3 últimos segmentos de los tarsos son marrón oscuro, las puntas de los segmentos de los tarsos son negruzcas, las tibias y los metatarsos son marrón claro. La longitud del espolón anterior de la tibia anterior en ejemplares secos parece pequeña y no llega a la mitad del espolón posterior. En los ejemplares, la longitud del espolón anterior es al menos la mitad de la del posterior. Los fémures y tibias posteriores están engrosados en el ápice (Fig. 1.3-5 ), los fémures posteriores también están muy estrechados en la base y las tibias posteriores se ensanchan gradualmente desde la base hasta el ápice. El metatarso de las patas traseras se estrecha en la base, su ancho en la sección media no es más que la mitad del ancho de la tibia en el ápice y su longitud no es menor que la longitud de dos segmentos adyacentes de las patas. Tibia con sensilas entre 195 y 198.[ K]
Descripción. Masculino. Longitud del cuerpo 6,0-8,8 mm. El ancho de la cabeza es 0,8-0,9 veces el ancho mayor del pronoto . Clípeo con un área transversal brillante preapical, dos tubérculos débiles en el margen anterior y una quilla media basal corta; la superficie del clípeo es lisa. El escapo de abajo es claramente biquillado, la quilla inferior es laminar y la superior es débil. Los ojos son bastante pequeños, la relación POD:: OOD es de 0,9; distancia entre el ojo posterior y el borde posterior de la cabeza 1,2-1,3 OOD. La frente tiene un surco medio longitudinal, más notorio cerca de los tubérculos antenales. La quilla entre el tubérculo antenal y el ojo está bien desarrollada. La carina occipital se distingue en la parte superior y en la parte inferior de la cabeza continúa en una carina bucal afilada, de un tercio de la distancia entre la carina occipital y la fosa oral. El tercer segmento de la antena ( flagelómero 1) es 1,6-1,7 veces más largo que su ancho, 3,8-4,0 veces más largo que el segundo segmento, la longitud del tercer segmento es 0,7 de la longitud del cuarto segmento; La longitud de este último es 1,0-1,05 de la longitud del quinto segmento. La mandíbula tiene 3 dientes, con un diente inferior grande; su altura en la base (ver lado) es 2 veces mayor que la distancia más pequeña entre la muesca y la quilla mandibular superior. Frente. corona y mejillas con punteado fusionado.
[Leley] Descripción. Imagen, masculina. Marrón oscuro. Longitud del cuerpo 3,15 mm. La relación entre la longitud del cuerpo y la longitud del ala es 1,51.
Cabeza. Gaaz desnudo redondeado. De las setas temporales de la cabeza, hay 5-6 setas verticales externas, 1 seta vertical interna y 3 setas postorbitales . Hay 9 cerdas en el clípeo . Antena con 13 flagelómeros y penachos de cerdas bien desarrollados; longitud del 13º flagelómero 544-560 µm; Peso 1,46-1,52. La longitud de los segmentos del palpo maxilar (en µm) es 30:40:84:84:108.
Mama. De color marrón oscuro, pronoto con 2 setas lateralmente. Acróstico cerdas El mesonoto tiene unos 10 milímetros, es muy corto y comienza cerca del borde con la espalda anterior. Hay 9 setas dorsocentrales , 4 setas prealares y 9 setas en el escutelo.
Alas. Pardusco. Longitud 2,08 mm. En R hay 8-9 cerdas cortas, en Rl no hay cerdas, en R4 + 5 hay 2-4 cerdas. La vena costal se extiende más allá del vértice de R4+5 entre 40 y 48 µm. El vértice de R4+5 es distal al vértice de M3+4. C, curvado. El lóbulo anal está desarrollado y redondeado.
[Marchenko] Tres bandas que consisten en microtúbulos muy espaciados se extienden desde los cinetosomas . La banda LZ es claramente visible cerca del segundo par de cinetosomas y es una estructura en forma de C de microtúbulos y una placa fibrilar conectada por fibrillas delgadas (Fig. 3L 3G). Esta banda pasa a través de la pared del pliegue derecho del surco (Fig. 3B, 3D, 3E; 4A). La cinta l2 corre cerca de la cinta l3 (Fig. 4/1). La cinta L1 va dentro del pliegue izquierdo de la ranura (Fig. 3 B: 4A). Numerosas fibras submembrana se extienden desde las fibrillas del cinetosoma . microtúbulos que forman cintas, en las que los microtúbulos no están presionados entre sí como en las cintas de surco (Fig. 35, 3G, 3D, 3G). En la parte posterior de la célula sólo se encontraron microtúbulos submembrana (Fig. 45).
[Mylnikov] El brillo del mineral es vítreo, la veta es blanca. La dureza en la escala de Mohs es 7. El ferroindialito es frágil, con una fractura concoidea. No se observa escisión . La densidad medida por el método de equilibrio en líquidos pesados es 2,66(1) g/cm3. La densidad calculada a partir de la fórmula empírica y los parámetros de la celda unitaria es 2,667 g/cm3.
[Aksenov] Msndigit se encuentra en forma de cristales imperfectos, prismáticos largos, generalmente aplanados , con dimensiones de hasta 0,1 X 0,2 X 2,5 mm (Fig. 1). Algunos cristales están maclados polisintéticamente en (100); Los componentes del gemelo están conectados por una matriz de transición.
El color del mineral es marrón oscuro, la veta es marrón, el brillo es fuerte y vítreo. Se observa una escisión perfecta en la dirección (001). La densidad calculada es 3,56 g/cm3.
Mendigitate es ópticamente biaxial negativo, pt = 1,782(5), ng = 1,796(5); 2V= 50( 10)° . Debido a la perfecta exfoliación del mineral, no fue posible medir el valor de pr . Calculado a partir de los valores medios de pt , ng y 2F, este valor puede estimarse en 1,722. La dispersión de los ejes ópticos es notable, r > v. No se observa pleocroísmo. El ángulo de extinción es de unos 4-5° con respecto al alargamiento del primer lápiz . es decir relativo a G10011.
[Chukanov] Se encontró arangasita en huecos entre vetas de cuarzo-moscovita-turmalina - sulfuro y vetas cercanas. greisenes . En estrecha fusión con él a menudo
Se encuentran los minerales secundarios mencionados anteriormente. El mineral está representado por agregados densos de color blanco similar a la tiza de hasta 3 cm de tamaño (Fig. 1) en grandes huecos o intercrecimientos de cristales fibrosos, a menudo ubicados en pequeños huecos entre greisens .
Los agregados están constituidos por cristales muy pequeños, alargados y en forma de placas, unidos en haces paralelos o divergentes (Fig. 2). El tamaño de los microcristales individuales es de hasta 1 µm de diámetro y hasta 100-200 µm de elongación (Fig. 3). Para los agregados la veta es blanca, el brillo es mate a sedoso, la dureza es 1-2 . Insoluble en agua y no fluoresce. La densidad medida picnométricamente es 2,01(1) g/cm3, calculada utilizando la fórmula empírica es 2,001 g/cm3. Los cristales individuales son incoloros y transparentes al microscopio y en inmersión. La escisión es imperfecta, basal; No se observa separación. Ópticamente biaxial, no se observa pleocroísmo, colores de interferencia grises, ángulo de extinción 45°, a = 1,493(5), (3 no determinado,
[ Gamyanin ] La zviaginita es translúcida a transparente, incolora, de color blanco perlado, cremosa, de color marrón amarillento, con menos frecuencia de color rosa pálido o rosa lila. La linea es blanca. El brillo es nacarado en los bordes y planos de clivaje, y grasiento en la fractura. La dureza en la escala de Mohs es 2Ug-3. La zviaginita es frágil, la exfoliación es perfecta a lo largo de {001}; Al microscopio se observan otras dos direcciones de clivaje medio, aproximadamente perpendiculares entre sí y respecto a la cara. La fractura es escalonada. La densidad medida por el método de equilibrio en líquidos pesados es 2,88(3), calculada a partir de datos estructurales - 2,94 g/cm3.
Bajo el microscopio con luz transmitida, la zviaginita es incolora y no se pleocroiza . El mineral es ópticamente biaxial negativo. Índices de refracción medidos en líquidos de inmersión (X = 589 nm): Np = 1,626(5), Nm = 1,714(3), Ng = 1,740(5). El ángulo 2V, estimado a partir de la curvatura del haz en una sección perpendicular al eje óptico, es 45( 10)° , 2ИВЫЧ = 55°. La dispersión de los ejes ópticos es débil, r < v. Orientación: Y y Z se encuentran en el plano aЬ .
[Pekov] Mineralogía. A diferencia de la lammsita , que se presenta en forma de cristales bien facetados de color turquesa oscuro (Filatov et al., 1984), los cristales facetados no son típicos de la modificación P. Se trata en su mayoría de ejemplares raros, de color verde botella y aspecto similar a una astilla. Además, al estudiar la ocurrencia moderna de mineral de cobre predominantemente exhalativo de origen volcánico y gaseoso en el Segundo Cono del SP BTTI ( Bolshoye... , 1984), se observó que la lammerita -P es extremadamente rara. Sólo en las primeras muestras (los primeros 5 años después del final de la erupción) se encontraron fragmentos de sus cristales. El mineral se observó en forma de granos individuales, cuyo tamaño variaba entre 0,01 y 0,15 mm. Las secreciones son en su mayoría fragmentarias, aplanadas, de aspecto prismático, con frecuentes estrías a lo largo del alargamiento, de color verde botella de pálido a oscuro y con un brillo vítreo. La hematita finamente dispersa suele estar presente en el mineral como impureza mecánica, formando condensaciones de color marrón, a veces zonales a lo largo del contorno de los granos. Con luz transmitida los granos son transparentes. La lammerita -P se observa en estrecha asociación con eucloro NaKCu30( S( )4)3, piypita K4Cu4()2(S04)4 • McCl , aluminokluschwskita K3Cu3(Al, Fc )02(S04)4, alarsita A1As04 y lammerita Cu3((As, P)04)2. Según la paragénesis y los datos sobre la formación natural de tolbachita CuCl2 ( Effcnberger , 1988) y eucloro , el rango de temperatura de estabilidad de la lammsita-p es de 400-650 ° C .
[Starova] Vladimirivanovit El depósito de Tultui tiene un color entre azul oscuro y azul tinta, generalmente irregular y con manchas; El color de la raya es azul oscuro, el color del polvo es azul oscuro, azul tinta, no uniforme. En el yacimiento de Lyadzhvardarinsky, el mineral varía de color azul y azul verdoso a azul oscuro, a menudo coloreado de forma desigual; veta azul a azul, color del polvo azul-azul oscuro, a menudo desigual. Macroscópicamente, en trozos el mineral es opaco, en secciones delgadas a veces es transparente; Tiene un brillo vítreo a graso y una exfoliación débil a lo largo (010), quebradizo. Dureza de microindentación VIIN = 522-604 kgf /mm2, VIINcp (basado en 7 impresiones en 4 granos) - 575 kgf /mm2, que corresponde a 5,5 en la escala de Mohs. Las mediciones se realizaron en un microdurómetro UI PMT-3 con una carga de 50 g. Todas las huellas estaban acompañadas de microfisuras, “bigotes” debido a la gran fragilidad del mineral, a veces con lascas asimétricas planas . La fractura es escalonada. Densidad calculada de vladimirivanovita Depósito de Tultuiskoye - 2,436 g/cm3. El valor de densidad medido por el método de líquido pesado es 2,48(3) g/cm3. [Sapozhnikov] El color de la mariinskita es muy oscuro, verde intenso, claramente visible en granos pequeños (0,1 mm y menos) bajo luz brillante. El color del polvo mineral (chert) es verde claro. El brillo es fuerte y vidrioso. Transparente en chips finos. La fractura es concoidea. Dureza Mohs B1/”, microdureza , medida en PMT-3 bajo una carga de 150 g (calibrado para NaCl ), 1725 kg/mm2 (promedio de 12 mediciones, con un rango de 1681-1771 kg/mm2). La densidad determinada en la solución del líquido de Clerici es 4,25(2), calculada 4,25 g/cm3. La mariinskita no emite luminiscencia en luz ultravioleta de onda corta (254 nm) y onda larga (315 nm), ni tampoco en rayos catódicos. En secciones transparentes, la mariinskita tiene un color verde esmeralda, pero más claro que la eskolaíta . Caracterizado por un intenso pleocroísmo desde el verde esmeralda (por Ng ), verde amarillento (por Nm ), hasta el amarillo verdoso (por Np ). Esquema de absorción: Ng > Número de modelo : Np .
[Pautov] Propiedades físicas y ópticas. Macroscópicamente, la davinciíta es un mineral de color púrpura oscuro , púrpura pálido en trozos finos y bajo el microscopio . Transparente, con brillo vidrioso. No se expresa división ni separación. La fractura es concoidea. Frágil. La linea es blanca. Dureza 5 en la escala de Mohs. La densidad determinada por el método de microvolumen es 2,82(2) g/cm3, y calculada para la fórmula empírica es 2,848 g/cm3. Ópticamente uniaxial, positivo. Los índices de refracción se determinaron por el método de inmersión (X 589 nm): pi = 1,603(2), ne = 1,605(2). Pe óxido de cromo . En rayos ultravioleta (X 240-400 nm) ns luminiscente ​A temperatura ambiente y elevada se descompone lentamente y se gelifica en HCl al 50% y HNO3.
[Khomyakov] Kanonerovnt forma una fina costra blanca como la nieve en los bordes de los cristales de cuarzo, topacio y casiterita; Esta costra está formada por pequeños agregados radiales-lamelares con tamaños de cristales que van desde fracciones de milímetro a 1-1,2 mm, extremadamente frágiles y que se rompen bajo la aguja. Sobre los agregados de canonerovita se depositaron posteriormente , en algunos lugares, moscovita de color blanco amarillento finamente desmenuzada y monocristales de estellerita .
Los cristales individuales de canonerovita (de intercrecimientos) son incoloros, singónicos monoclínicos, con simetría externa 2/m, con caras de hábito 7, 6, e y poco desarrollados y no siempre visibles (según los resultados de las mediciones goniométricas utilizando una tabla de Fedorov; Tabla 1); Los cristales se alargan a lo largo de (001) y se aplanan a lo largo de (100) (ver figura). Frágil, dureza alrededor de 2,5-3 (Mohs), débil exfoliación a lo largo (010). Densidad 1,91(2) g/cm3 (determinada por el método hidrostático en una solución acuosa de Klernchn con n = 1,427). En inmersión es incoloro, transparente, biaxial (-), con elongación negativa de las placas y extinción cercana a la recta ( cNp = 0-7°, posiblemente debido a la división de los cristales); ng 1.459, pr 1.453, birrefringencia 0,005-0,006 . No se disuelve en agua; da una reacción para el fósforo con ( NH^MoCH después de la disolución en HNO3.
[Popova] Propiedades físicas y características ópticas. La epifanovita tiene un color azul turquesa y una veta azul pálido. El brillo de las placas individuales es vidrioso, las cortezas son mate. El mineral no emite luminiscencia bajo los rayos ultravioleta. Dureza Mohs: 3. Frágil. La escisión es perfecta a lo largo de (001), buena a lo largo de (100) y (010), no se observó separación. La fractura es escalonada. La densidad medida en la solución de Clerici es 3,65(3) g/cm3, calculada a partir de datos estructurales y la fórmula empírica es 3,73 g/cm3.
La epifanovita es ópticamente biaxial y negativa. Los índices de refracción de la luz con una longitud de onda de 589 nm son: Np = 1,708(5), Nm = 1,730(5), Ng = 1,735(5). 2EIZM = 40-45°, 2Krasch = 50°. Orientación óptica: Ng = a, Nm = b. En luz transmitida el mineral es verde, sin dispersión ni pleocroísmo.
[ Yakovenchuk ] La uramarsita forma cristalitos imperfectos en forma de placas de hasta 2 mm y formaciones de película, con menos frecuencia se encuentra en forma de cristales cuadrados aplanados de hasta 0,1 mm de tamaño con las formas principales (001), con menos frecuencia (010). El color del mineral es verde claro, el olesk es vidrioso, en películas es mate. La luminiscencia bajo los rayos UV es verde (típica del ion uranilo ). Frágil, tiene una clivaje perfecto a lo largo de {001} y menos perfecto a lo largo de {010}, la fractura es escalonada; Dureza Mohs 2,5.
[Sidorenko] La pargasita de vanadio forma cristales predominantemente hipidiomórficos , prismáticos cortos y largos, que miden entre 0,10 y 0,80 x 0,05 y 0,10 mm. En los cristales aislados, son visibles las caras prismáticas (110) y (010), y la estriación gruesa característica de los anfíboles es a menudo visible, probablemente en las caras (110) (Fig. 1). No se observaron extremos piramidales de los cristales. El escote es perfecto (110). El color de las muestras y los granos bajo el microscopio binocular es de verde brillante a verde esmeralda, pero el polvo es verde pálido. El brillo es vidrioso, la fractura es desigual. La microdureza (PMT-3, carga 50 y 100 g) fue de 752-824 kg/mm2, en promedio (17 mediciones) 795 kg/mm2, es decir alrededor de 6 en la escala de Mohs. La densidad de la pargasita de vanadio , medida por equilibrio en líquido Clerici por dilución gradual, fue de 3,05 ± 0,05 g/cm3, la densidad de rayos X fue de 3,112 g/cm3. En los separadores electromagnéticos, el mineral se separa en una fracción magnética con una corriente media-fuerte, pero no es atraído por imanes simples. Insoluble en HCl y HN03. [ Zareznitsky ] Cristales de Tolbachinsky La glassita es una placa hexagonal, pero más a menudo se encuentra en forma de placa poligonal, irregular . Ambas son muy delgadas, por lo general de 5 a 10 micras de espesor, raramente de hasta 30 micras, y su diámetro alcanza los 0,2 mm, muy raramente 1 mm. El hábito cristalino principal es el pinacoide {001 {. No se pudieron indexar los bordes laterales de las placas , presumiblemente estos son {100} y/o {110}. Durante el examen estructural del mineral, se descubrió micromaclado (ver más abajo). Los individuos de glassita a menudo están divididos en distintos grados, a veces pareciéndose a un libro abierto. Se recogen en unidades caladas de forma irregular, con menos frecuencia esférica (Fig. 1, a). A veces, la vitrina forma, por regla general, junto con la euclorina , la alumino-liuchevskita , la lashbainita y la hematita, costras delgadas de hasta 1,5 x 2,5 cm de superficie en la superficie de la escoria volcánica (fig. 1, b ). La vitrina de Tolbachik es transparente, incolora y, en agregados, de color blanco a blanco grisáceo . La raya es blanca, el brillo es vidrioso. El mineral no emite luminiscencia en los rayos ultravioleta ni catódicos. El escote es perfecto , pero la fractura es foliada. Glasslite es frágil y las láminas muy delgadas son flexibles. La dureza en la escala de Mohs es de 2 ug . Los intentos de medir la densidad del mineral por equilibración en líquidos pesados no dieron resultados satisfactorios debido a la naturaleza calada de los agregados. La densidad calculada es 2,792 g/cm3. Glasslite negativo ópticamente uniaxial. Al microscopio es incoloro. [Murashko]

